سبەی کارەبای سۆران دەبێتە 24کاتژمێری
پرۆژەی ڕووناکی لە هەرێمی کوردستان ڕۆژ بە ڕۆژ فراوانتر دەبێت و کارەبای ئیدارەی سەربەخۆی سۆران ئاماژەی بەوە دا، لە قۆناغی یەکەمدا 44 هەزار هاوبەش سوودمەند دەبن لە کارەبای 24کاتژمێری.
ئەردەوان ئیبراهیم، بەڕێوەبەری دابەشکردنی کارەبای ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، ئەمڕۆ چوارشەممە، 29ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: دوای چەندین مانگ کارکردنی تیمەکانی پرۆژەی ڕووناکی، وەکوو قۆناغی یەکەم، سبەی پێنجشەممە کارەبای ناو سەنتەری سۆران دەبێتە 24کاتژمێری.
بەڕێوەبەری دابەشکردنی کارەبای سۆران ئاماژەی بەوە دا، لە قۆناغی یەکەمدا 44 هەزار هاوبەش سوودمەند دەبن، کە تەواوی ناو سەنتەر و شارەدێی دیانا دەگرێتەوە.
هەروەها باسی لەوە کرد، تیمەکانی پرۆژەی ڕووناکی لە سەرجەم شارۆچکە و شارەدێکانی دەورووبەری سۆران، ئەو ماڵانەی پێوەری زیرەکیان نەبەستووە پێوەریان بۆ دەبەستن و بەگوێرەی ئەو پلانەی دانراوە، تاوەکوو کۆتایی ئەمساڵ تەواوی سۆران دەبێتە خاوەنی کارەبای 24کاتژمێری.
مانگی تشرینی دووەمی ساڵی 2024 مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی ڕووناکی ڕاگەیاند؛ دواتر لە ئایاری ئەمساڵدا، ئەنجوومەنی وەزیرانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە کۆی دەنگ بڕیاری لەسەر نرخە نوێیەکانی کارەبا دا، لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان.
حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پلانیدایە لە ڕێگەی پرۆژەی ڕووناکی کارەبای 24 کاتژمێری تاوەکوو کۆتایی ساڵی 2026 بۆ هەموو کوردستان دابین بکات، هەروەها ئێستا سەنتەری شارەکانی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێرییان بۆ دابین کراوە و بەشێوەیەکی گشتیی 50%ـی دانشتووانی هەرێمی کوردستان لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی لە کارەبای 24 کاتژمێری سوودمەند بوون.
سبەی لە پارێزگای هەڵەبجە پشووی فەرمییە
سبەی لە سنووری پارێزگای هەڵەبجە بەهۆی بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵی هەنارو پایزی هەڵەبجەوە پشووی فەرمیە.
ئەمڕۆ چوارشەممە، 29ـی ئۆکتۆبەری 2025، نوخشە ناسیح، پارێزگاری هەڵەبجە بەبۆنەی بەڕێوەچوونی "فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە" و بەمەبەستی كارئاسانی بۆ بەشداریکردنی بەرفراوانی فەرمانبەران و هاووڵاتیان لەو بۆنە گرنگەدا، بڕیاریدا کە سبەی، پێنجشممە 30ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکوومییەکانی سنووری پارێزگای هەڵەبجە بکرێتە پشووی فەرمی.
ئەم پشووە ناوەندەکانی خوێندنیش دەگرێتەوە، بەمەبەستی ڕەخساندنی دەرفەت بۆ خوێندكاران  و مامۆستایان تا بەشداری لەم چالاکییە کولتووری و ئابوورییە گرنگەی شارەکەیاندا بکەن.
نەتەوە یەکگرتووەکان: جیهان زۆر لە ئامانجەکانی کەشوهەوا دوورە
ڕێکخراوی نەتەوە یەکگرتووەکان ڕەخنە لە وڵاتان دەگرێت لەسەر ئەوەی پابەندی ڕێنمایی و پەیماننامەکانی پاراستنی ژینگە و سنووردارکردنی پیشەسازیی نین، ڕاشیگەیاند، بەڵێنی وڵاتان بۆ کەمکردنەوەی ڕێژەی کاربۆن و غازە دەردراوەکان تا ساڵی 2035 تەنیا 10% کەم دەکاتەوە.
نەتەوە یەکگرتووەکاندا ڕاگەیاندراوێکی بڵاوکردووەتەوە و ئاماژەیداوە، بەهۆی دواکەوتنی زۆربەی وڵاتان لە پێشکەشکردنی پلانەکانیان لە کاتی دیاریکراودا، نەتوانراوە پێداچوونەوەیەکی کاریگەریی جیهانی لە بارەی گۆڕانی کەشوهەوا پێشکەش بکەن.
تەنیا چەند ڕۆژێک بەر لە دەستپێکردنی کۆنفرانسی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ کەشوهەوای "COP30 بەرازیل"، بەشی کەشوهەوای نەتەوە یەکگرتووەکان ئامارێکی ئاستی دەردانی غازی خستە ڕوو.
داتاکانی ئامارەکە زیاتر چین و یەکێتی ئەورووپای گرتەوە کە پیسکەری سەرەکین و پێشنیازی نوێیان بۆ کەمکردنەوەی ڕێژەی غازە دەردراوەکانیان پێشکەش نەکردووە.
ئەنتۆنیۆ گۆترێز، سکرتێری گشتیی  نەتەوە یەکگرتووەکان هەفتەی ڕابردوو ڕایگەیاند، خاوبوونەوەی کارکردنی وڵاتان، ئاماژەیە بۆ شکستهێنانی هەوڵەکانی سنووردارکردنی بەرزبوونەوەی پلەی گەرمی بە ڕێژەی 1.5 پلەی سیلیزی لە ماوەیەکی کورتدا مسۆگەر دەکات، ئەمەش کارەساتی وێرانکەر بەدوای خۆیدا دەهێنێت.
سایمۆن ستیێل بەرپرسی بەشی کەشوهەوای نەتەوە یەکگرتووەکان دەڵێت: کەمکردنەوەی غازە دەردراوەکان بە ڕێژەی 10%  ئاماژەیە بۆ ئەوەی کە بۆ یەکەم جارە ئاستی دەردانی غازەکان دادەبەزێت هەرچەندە، بە گوێرەی پێویست نییە.
لیژنەی نێودەوڵەتیی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ گۆڕانی کەشوهەوا ڕایگەیاندووە، دەبێت تا ساڵی 2035 دەردانی غازەکان بە ڕێژەی 60% کەم بکرێتەوە، بەراورد بە ئاستەکانی 2019، بۆ ئەوەی دەرفەتێکی باش هەبێت بۆ سنووردارکردنی گەرمبوونی جیهانی بۆ 1.5 پلەی سیلیزی بۆ سەرووی ئاستەکانی پێش پیشەسازیی.
ستیێڵ لە ڕاگەیەندراوێکدا گوتی: "زانست بە هەمان شێوە ڕوونە لەسەر ئەوەی کە پلەکانی گەرمی دەبێت بە خێراترین شێوە بگەڕێندرێنەوە بۆ 1.5 پلەی سلیزی دوای هەر تێپەڕاندنێکی کاتی، ئەمەش  بە خێراکردنی بەرچاوی هەنگاوەکان لە هەموو لایەنەکانەوە دێتە دی."
ڕێککەوتنامەی کەشوهەوای پاریس کە لە ساڵی 2015 بەڕێوە چوو، ئامانجیان بوو گەرمبوونی جیهانی زۆر لە خوار 2 پلەی سلیزی بهێڵنەوە بەراورد بە ئاستەکانی پێش پیشەسازی (1850-1900).
سەرەڕای ئەوەی گەرمبوونی ئێستا نزیکەی 1.4 پلەی سیلیزییە، زۆرێک لە زانایان پێیان وایە کە بە ئەگەری زۆرەوە سنووری 1.5 پلەی سلیزی پێش کۆتایی ئەم دەیە تێدەپەڕێنێت، چونکە مرۆڤەکان بەردەوامن لە سووتاندنی نەوت، غاز و خەڵووز.
بە گوتەی شارەزایان، ئەگەر پلەکانی گەرمی سنووری 1.5 پلەی سیلیزی تێپەڕێنێت، بە ئەگەری زۆر مرۆڤایەتی دەبێت هەوڵ بدات لە ڕێگای تەکنەلۆجیا ئەم گەرمبوونە دابەزێنێت کە دەبێتە هۆی دەردانی کاربۆن لە بەرگە هەوادا.
نەتەوە یەکگرتووەکان ڕۆژی سێشەممە ڕایگەیاند، تەنیا 64 وڵات لەکۆی 200 لایەنی بەشداربوو لە ڕێککەوتنی پاریس NDCs یان پێشکەش کردووە.
پێشبینییەکە هەروەها بەڵێنێکی چینیشی لەخۆ گرتبوو کە گەورەترین پیسکەری جیهانە، بۆ کەمکردنەوەی ڕێژەی دەردانی غازەکان کە بەنیازە ڕێژەی غازەکان تا ساڵی 2035  بە ڕێژەی 7-10% کەم بکاتەوە.
هەروەها لە پێشبینییەکەدا، نیازپاکی ئەورووپاش بۆ کەمکردنەوەی ئاستی دەردانی غازەکان بە ڕێژەی 66.25% تا 72.5% تا ساڵی 2035ی لەخۆ گرت.
کۆنفرانسی کەشوهەوای نەتەوە یەکگرتووەکان کە بە COP30 ناسراوە، بڕیارە لە 10 تا 21ی تشرینی دووەمی 2025 لە شاری بێلێم لە بەرازیل بەڕێوەبچێت.
خاوەنی چایخانەی شەهیدان له‌ دهۆك: سەرۆک بارزانی بە هەبوونی ئەم چایخانەیە دڵخۆش بوو
ئێوارەی ئەمڕۆ سێشه‌ممه‌، 28ـی تشرینی یه‌كه‌می 2025، سەرۆک بارزانی سەردانی چایخانەی شەهیدانی کرد لە شاری دهۆک و خاوەنی چایخانەکە ئاماژەی بەوە دا، ئەمڕۆ ڕۆژێکی مێژوویی بوو.
مەتین دۆسکی، خاوەنی چایخانەی شەهیدان له‌ دهۆك، له‌ باره‌ی سەردانەکەی ئەمڕۆی سەرۆک بارزانی بۆ شاری دهۆك، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ئەمڕۆ ڕۆژێکی مێژویی بوو، چونکە سەرۆک بارزانی سەردانی چایخانەی شەهیدانی کرد، چایخانەکە بە شوێنێکی پیرۆز ناو برد و ئاماژەی بەوە دا، یەکێک لەو شوێنانەیە کە زۆر لێی دڵخۆش بووە.
مەتین دۆسکی گوتی: سەرۆک بارزانی ڕایگەیاند: ئەم چایخانەیە تاکە چایخانەیە وێنەی سەرجەم شەهیدانی کوردستانی تێدایە، هاوکات جەختی لەوە کردەوە، ئەو ئازادییەی ئێمە بەرهەمی خوێنی شەهیدانە.
گوتیشی: لەگەڵ ئەوەدا سەرۆک بارزانی باسی ڕۆڵی هێزەکانی پێشمەرگەی کرد لە شەڕی دژ بە داعش و بەڵێنی فراوانکردنی شوێنەکەی پێداین.
ئێوارەی ئه‌مڕۆ، سەرۆك بارزانی چایخانەی شەهیدانی له‌ ناو بازاڕی شاری دهۆك بەسەر كردەوە، كە تابلۆی وێنەی هەزار شەهیدی شەڕی داعش و شەهیدانی شۆڕشەكانی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازیی كوردستان و كەلوپەلی كۆن و دێرینی كوردەواری لێ دانراوە، سەرۆك بارزانی وێڕای دەستخۆشی بۆ ئەو هەوڵە نیشتیمانی و كوردپەروەرانە و وەفایان بۆ خوێنی شەهیدان، بەڵێنی ئەوەی بە خاوەنانی چایخانە دا كە هاوكاریان بێت بۆ فراوانتركردنی چایخانەكە وەك شوێنێكی كه‌لتووری و گرنگیی ناو شاری دهۆك. هەروەها لەو سەردانەدا سەرۆك بارزانی دیدار و چاوپێكەوتنی لەگەڵ هاووڵاتییانی شاره‌كه‌ هەبوو.
سەرۆک بارزانی و مەسرور بارزانی سەردانی کەلها نزارکێیان کرد
سەرۆک بارزانی و مەسرور بارزانی کەلها نزارکێیان بەسەر کردەوە، کە یەکێکە لە نیشانەکانی مەزڵوومیەتی گەلی کوردستان و لە سەردەمی ڕژێمی پێشووی عێراقدا ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییان بە شێوەیەکی نامرۆڤانە ئازار دراون و شەهید و ئەنفال کراون.
بارەگای بارزانی ڕاگەیەندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا ئاماژەی داوە، ئێوارەی ئەمڕۆ سێشەممە 28ـی تشرینی یەکەمی 2025، لە دهۆک سەرۆک بارزانی سەردانی (کەلها نزارکێ)ـی کرد.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە، لەو سەردانەدا مەسرور بارزانی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان و ژمارەیەک لە بەرپرسانی حزبی و حکوومی لە بەسەرکردنەوەی (کەلها نزارکێ) یاوەری سەرۆک بارزانی بوون، کە یەکێکە لە نیشانەکانی مەزڵوومیەتی گەلی کوردستان. لەوێدا لە سەردەمی ڕژێمی پێشووی عێراقدا ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییانمان بە شێوەیەکی نامرۆڤانە ئازار دراون و شەهید و ئەنفال کراون.
بارەگای بارزانی دەشڵێت: بڕیارە ئەو شوێنە ببێتە مۆزەخانەیەکی نیشتمانی بۆ زیندووڕاگرتنی یادی شەهیدان و ئەنفالکراوان.
ئاماژەی بەوەش کردووە، لەو سەردانەدا سەرۆک بارزانی لە پرۆسەی نۆژەنکردنەوە و هەنگاوەکانی بوونی (کەلها نزارکێ) بە مۆزەخانەیەکی مێژوویی و نیشتمانیی ئەنفال ئاگادار کرایەوە. هەروەها سەرۆک بارزانی فاتیحەی بۆ گیانی ئەو شەهیدانە خوێندووه‌ کە لەو شوێنەدا بە دەستی ڕژێمی بەعس لە قۆناغی هەشتەمی ئەنفالدا شەهید کران.
عەلی تەتەر: پرۆژەی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی لە هەولێرەوە بۆ دهۆک، سەدان پرۆژەی دیکە دەخاتە کار
پارێزگاری دهۆک، لە میانی بەڕێوەچوونی ڕێوڕەسمی پرۆژەی ستراتیژیی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی لە هەولێرەوە بۆ دهۆک، ئاماژەی بەوە دا، کار و پرۆژەکانی سەرۆک وەزیران دەبێتە هۆی پێشکەوتن و ئاوەدانی زیاتری هەرێمی کوردستان.
عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک، ئەمڕۆ سێشەممە، 28ـی تشرینی یه‌كه‌می 2025، ڕایگەیاند: ئەم پرۆژەیە سەدان پرۆژەی دیکە دەخاتە کار، هەروەها ئەم پرۆژەیە خزمەتێکی زۆری پرۆژەی ڕووناکی دەکات و هەموو عێراق دەتوانێت سوودی لێ وەربگرێت. هاوكات سوپاسی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستانیشی كرد بۆ ئەو ئاوەدانیی و کار و پرۆژانەی لە ئێستا و ڕابردوو دەیکات.
هەروەها ئاماژەی بەوە دا، سەنتەری پارێزگای دهۆک و دەورووبەرووی سوودمەند بوونە، لە پرۆژەی ڕووناکی.
پارێزگاری دهۆک، جەختی لەوە کردەوە، بەردەوامی کار و پرۆژەکانی سەرۆک وەزیران دەبێتە هۆی پێشکەوتن و ئاوەدانی زیاتری هەرێمی کوردستان.
شێخ باز: گاز بۆ هەموو وێستگەکانی بەرهەمهێنانی کارەبای هەرێم دابین دەکرێت
بەڕێوەبەری جێبەجێکاری گرووپی کار ڕایگەیاند، بەرهەمهێنانی گاز گەیشتووەتە ئاستی خۆبژێوی و ئێستا پێداویستی هەموو وێستگەکانی کارەبای هەرێم دابین دەکات.
سێشەممە 28ـی تشرینی یەکەمی 2025، شێخ باز کەریم بەرزنجی، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کار گرووپ (KAR Group)، لە لێدوانێکدا بۆ کوردستان24، باسی لە دۆخی بەرهەمهێنانی گاز لە هەرێمی کوردستان کرد و ڕایگەیاند، بەرهەمهێنانی گاز گەیشتووەتە ئاستی خۆبژێوی و ئێستا پێداویستی هەموو وێستگەکانی کارەبای هەرێم دابین دەکات. هەروەها هیوای خواست کە لە داهاتوودا سەرچاوەکانی گاز زیاتر پەرەیان پێ بدرێت بۆ پڕکردنەوەی داواکارییەکانی کەرتی پیشەسازی و بەرهەمهێنانی کارەبا.
سەبارەت بە بەرهەمهێنانی نەوت، شێخ باز باسی لەوە کرد، تەواوی نەوتی بەرهەمهاتوو ڕادەستی کۆمپانیای بە بازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) دەکرێت، بەڵام 50 هەزار بەرمیل بۆ پاڵاوگە نەوتییەکانی ناوخۆی هەرێمی کوردستان تەرخان کراوە.
ئەمەش لە کاتێکدایە، ئەمڕۆ سێشەممە، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی ستراتیژیی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی (هەولێر-دهۆک)ـی لە شاری کردەوە؛ هاوکات سەرۆکی حکوومەت بۆ دابینکردنی گازی سروشتی بۆ ئەو وێستگەیە ستایشی کارەکانی كۆمپانیا ناوخۆییه‌كانی هه‌رێمی كوردستانی له‌ بواری دابینكردنی كاره‌با و گاز كرد.
لیستی ناوی ئەو فەرمانبەرانەی لە هەولێر زەوییان بۆ دەرچووە بڵاوکرایەوە
سێشەممە، 28ـی تشرینی یەکەمی 2025، ساسان عەونی لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: ئەمڕۆ قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش دەکرێت، ئاماژەی بەوەشدا، ئەم هەنگاوە لەسەر فەرمانی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بووە وەک پاداشتێک بۆ خۆڕاگری فەرمانبەران.
ساسان عەونی گوتیشی: لەم قۆناغەدا زیاتر لە 5708 پارچە زەوی دابەش دەکرێت، پرۆسەکە بەشێوەیەکی گشتی نزیکەی 14 هەزار پارچە زەوی لەخۆدەگرێت، کە بەشێکی بۆ قەرەبووکردنەوەی خاوەن زەوییەکان و جووتیاران تەرخانکراوە و ئەوەی دەمێنێتەوە بەسەر فەرمانبەراندا دابەش دەکرێت.
باسی لەوەشکرد، "بەهۆی گرنگی و تایبەتمەندی شارۆچکەی عەنکاوە و سنوورداربوونی زەوی تێیدا، لەسەر فەرمانی سەرۆکی حکوومەت، بڕیاردراوە کە 1279 فەرمانبەری شارۆچکەی عەنکاوە لە شوێنێکی تایبەت و لەگەڵ فەرمانبەرانی هەولێر زەویان پێبدرێت"، دەشڵیت، ئەمە لەپێناو پاراستنی تایبەتمەندی پێکهاتەکانی عەنکاوە و دابینکردنی زەوی بۆ فەرمانبەرانی ئەو شارۆچکەیە دێت.
بۆ دۆزینەوەی ناوی دەرچووان کلیک لێرە بکە
سلێمانی.. لە ڕووداوێکی هاتوچۆدا 3 کەس گیانیان لەدەستدا
بەرەبەیانی ئەمڕۆ سێشەممە، 28ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە ڕووداوێکی هاتوچۆدا لەبەردەم نەخۆشخانەی شار لە سلێمانی، سێ گەنج گیانیان لەدەستدا.
سەرچاوەیەک لە پزیشکی دادی سلێمانی بە کوردستان 24ـی ڕاگەیاند، ڕووداوەکە کاتژمێر 5:00ـی بەرەبەیان ڕوویداوە، کاتێک شۆفێری ئۆتۆمبێلەکە بۆ ئەوەی خۆی لە کێشکردنی سەگێک و بەچکەکانی بپارێزێت، کۆنترۆڵی لەدەستداوە و ئۆتۆمبێلەکەی وەرگەڕاوە.
گوتیشی: بەداخەوە، بەهۆی سەختیی ڕووداوەکەوە، شۆفێرەکە و دوو سەرنشینی دیکەی نێو ئۆتۆمبێلەکە، کە تەمەنیان لەنێوان 25 بۆ 30 ساڵیدایە، دەستبەجێ گیانیان لەدەستداوە.
لە ئێستادا تەرمی هەر سێ گەنجەکە لە پزیشکی دادی سلێمانییە و لێکۆڵینەوەی زیاتر لە ڕووداوەکە بەردەوامە.
بوومەلەرزەیەک پارێزگای باڵكئه‌سیری تورکیای هەژاند
به‌ڕێوه‌بردنی كاره‌سات و دۆخه‌ له‌ناكاوه‌كانی توركیا(ئافاد) ڕایگەیاند: بوومەلەرزەیەک بە گوڕی 6.1 پلەی ڕێختەر ناوەندی شارۆچکەی سندرگی پارێزگای بالکئەسیر تۆمارکراوە.
دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، سەرۆكایه‌تیی به‌ڕێوه‌بردنی كاره‌سات و دۆخه‌ له‌ناكاوه‌كانی توركیا (ئافاد) ڕایگەیاند: کاتژمێر 22:48ـی ئەمشەو، بوومەلەرزەیەک بە گوڕی 6.1 پلەی ڕێخته‌ر، شارۆچکەی سندرگی سەر بە پارێزگای باڵكئه‌سیری هەژاندووە و قوڵاییەکەی 5.99 کم لە قوولایی زەویدا بووە.
بەگوێرەی ئەو دیمەنانەی لە میدیاکانی وڵاتەکە بڵاوکراوەتەوە، بوومەلەرزەکە لە ئیستانبووڵ هەستی پێکراوە و هاووڵاتیان بەهۆی بوومەلەرزەکە لە ماڵەکانییان هاتووەنەتە دەرەوە.
هەروەها تاوەکوو ئێستا قەبارەی زیانەکان بڵاونەکراوەتەوە.
لە مانگی ئابی ئەمساڵ، بەهەمانشێوە بوومەلەرزەیەک شارۆچکەی سندرگی پارێزگای بالکئەسیر، بە گوڕی 6.1 پلەی ڕێختەر هەژاند.
هەڵگورد نەجیب: پرۆژەی بەرزەپردی سۆران کێشەی هاتوچۆ چارە دەکات
سەرپەرشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، دەڵێت: پرۆژەی بەرزەپردی دەروازەی سۆران، وێڕای ئەوەی کێشەی هاتوچۆ چارە دەکات، سیمایەکی جوانتریش بە شارەکە دەبەخشێت.
دووشەممە 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، هەڵگورد شێخ نەجیب، سەرپەرشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، لە میانی بەشداریی گەشتێکی هەواڵەکانی کوردستان24ـدا گوتی: ئەوەی ئێمە ناومان ناوە شۆڕشی ئاوەدانی بەردەوامە و، پرۆژە خزمەتگوزاری و ستراتیژییەکانی ئیدارەکە بە شێوەیەکی بەرچاو چوونەتە بواری جێبەجێکردنەوە.
سەرپەرشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، جەختی لەسەر دیدگای درێژخایەنی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی کردەوە بۆ گۆڕینی سۆران بۆ ناوچەیەکی گەشتیاریی جیهانی، یەکێک لە هەنگاوە سەرەکییەکان بۆ ئەم مەبەستە، ڕێگەوبانە کە شادەماری هەردوو کەرتی گەشتیاری و بازرگانیشە.
هەڵگورد شێخ نەجیب، بەرزەپردی دەروازەی سۆران، وەک دەروازەی شارەکە بە پرۆژەیەکی ستراتیژیی گرنگ ناو برد و ڕوونی کردەوە، ئەم پردە جووڵەی بازرگانی و هاتوچۆی ئۆتۆمبێلە بارهەڵگرەکان لە سەنتەری شار جیا دەکاتەوە، کە پێشتر دەبوونە هۆی دروستبوونی قەرەباڵغییەکی زۆر، ئەمەش نه تەنیا کێشەی هاتوچۆ چارە دەکات، بەڵکوو سیمایەکی جوانتریش بە شارەکە دەبەخشێت.
هەڵگورد شێخ نەجیب ئاشکرای کرد، پلانی گەشتیاریی گشتگیر (ماستەرپلان) لە ئارادایە کە خودی سەرۆک وەزیران سەرپەرشتیی دەکات. ئەم پلانە پەرەپێدانی ناوچە گەشتیارییەکانی وەک گەلی عەلی بەگ و بێخاڵ لەخۆ دەگرێت، بە شێوەیەک کە ژینگەی ناوچەکە بپارێزرێت، بۆ نموونە لە ڕێگەی بەکارهێنانی تەلەفریک بۆ گەیشتن بە هەندێک شوێن لە بری دروستکردنی ڕێگەی نوێ.
هاوکات دووپاتی کردەوە، ئەم پرۆژانە هەلی کاری زۆر بۆ گەنجانی دەڤەرەکە دەڕەخسێنن. جەختی لەوەش کردەوە، پارتی دیموکراتی کوردستان وەک حزبی گەنجان گرنگییەکی تایبەت بەو توێژه‌ دەدات.
ئەمڕۆ مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بەرزەپردی دەروازەی سۆرانی کردەوە کە پڕۆژەیەکی ستراتیجی و بەرزترین بەرزەپردە لە هەرێمی کوردستان، ئەم پرۆژەیە ساڵێک پێش وادەی دیاریکراوی خۆی تەواو کراوە و دەخرێتە خزمەتی ڕێبوارانی دەڤەرەکە.
شارەزایەك: کاندیدە کوردەکان کەمترین پاره‌یان له‌ سپۆنسەری سۆشیال میدیا خه‌رج کردووه‌
شارەزایەکی دیجیتاڵ میدیا، ئاماژە بەوە دەکات، لە 30 ڕۆژی ڕابردوو کاندیدە کوردەکان کەمترین پارەیان خەرج کردووە بۆ سپۆنسەرکردنی پەیام و دروشمەکانیان، بەڵام لە ڕۆژانی داهاتوودا، خه‌رجییه‌كان زیاد دەبن.
ئەمڕۆ دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، ڕێباز ئەحمەد، ڕاهێنەر و شارەزای دیجیتاڵ میدیا، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: لە هەڵبژاردنی ڕابردووی پەرلەمانی عێراق له‌ ساڵی 2021 و لە مانگی ئابی ئه‌و ساڵه‌وه‌ تاوه‌كوو ئێستا، 720 هەزار و 53 ڕیکلام لە عێراق له‌ کۆمپانیای مێتا (فەیسبووک و ئینستاگرام) کراوە، بڕی پارەی خەرجکراویش هەشت ملیۆن و 886 هەزار و 988 دۆلار بووه‌.
زۆرترین خەرجی  واتە لە مانگی ئابی 2021ـه‌وە تاوەکوو ئێستا مەکتەبی هەڵبژاردنی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان کردوویەتی و بڕەکەی 101 هەزار و 885 دۆلارە، واتە 10 دەفتەر و 18 وەرەقە  و 85 دۆلار.
هەروەها زۆرترین خەرجی وەکوو کاندید، لە ساڵی 2021، مه‌حموود حه‌سه‌ن قه‌یسی لە لیستی 241، بڕەکەی 51 هەزار و 572 دۆلار بووە، واتە پێنج دەفتەر و 15 وەرەقە و 72 دۆلار.
ڕێباز ئەحمەد، ئاماژەی بەوە دا،  لە 25ـی ئەیلوولی 2025، تاوەکوو 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، واتە لە 30ـی ڕۆژی ڕابردوو کاندید و لیستە کوردییەکان کەمتر پارەیان خەرج کردووە و پێشبینی دەکرێ لەم چەند ڕۆژە دەست بکەن بە سپۆنسەرکردنێکی چڕ و تا ڕۆژی هەڵبژاردن بڕێکی زۆر خەرج بکەن.
ڕێژەی خەرجی کاندیدە کوردەکان بە گوێرەی شارەکان، بۆ ئەم هەڵبژاردنە تاوەکوو ئێستا بەم شێوەیە:
بڕیار ڕەشید لە لیستی 222، بڕی دوو هەزار و 618 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 26 وەرەقە و 18 دۆلار، هەروەها به‌کر عه‌بدوڵڵا شاە محەممەد، لە لیستی 275، بڕی دوو هەزار و 265 دۆلاری خەرج کردووە ، واتە 26 وەرەقە و 65 دۆلار.
هەروەها سەردار ئاکۆ لە لیستی 275 بڕی هەزار و 875 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 18 وەرەقە و 75 دۆلار.
کلدو اوغنا لە لیستی 336 زۆرترین پارەی خەرج کردووە و بڕی خەرجییه‌كه‌ی هەزار و 650 دۆلارە، واتە 16 وەرەقە و نیو، هەروەها ڕێبوار هادی بڕی  هەزار و 320 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 13 وەرەقە و 20 دۆلار، عەلی شێخ خاڵص بڕی هەزار و 161 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 11 وەرەقە و 61 دۆلار.
ڕێبوار ته‌ها مستەفا، زۆرترین بڕی خەرج کردووە کە هەزار و 678 دۆلارە، واتە 16 وەرەقە و 78 دۆلار، هەروەها شاهۆ نەجم کەرکووکی لە لیستی 275 بڕی هەزار و 198 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 11 وەرەقە و 98 دۆلار.
بناس دۆسکی لە لیستی 275  زۆرترین بڕی خەرج کردووە کە بڕی پێنج هەزار و 900 دۆلارە، واتە 59 وەرەقه‌.
ئومێد تاهیر لە لیستی 275 بڕی 754 دۆلاری خەرج کردووە، واتە حەوت وەرەقە و 54 دۆلار.
ڕێباز ئەحمەد دەڵێت: لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی کوردستانی ساڵی ڕابردوو، بڕی خەرجکراو لە حەوت  ڕۆژدا زیاتر لە 22 دەفتەر بوو، لەم هەڵبژاردنە لە حەوت ڕۆژی ڕابردوو، نزیکەی هەشت دەفتەر دۆلار بوو، بەڵام پێشبینی دەکرێ لەم دوو هەفتەیەی بانگەشە کە ماوە، ڕێژەکە بە شێوەیەکی خەیاڵی بەرز ببێتەوە.
11ـی تشرینی دووەمی 2025، هەڵبژاردنی خولی شەشەم بۆ ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق لە سەرتاسەری عێراق و هەرێمی کوردستان بەڕێوە دەچێت.
دادگای سلێمانی سزای لەسێدارەدانی بۆ بکوژانی ڕزگار ئەحمەد دەرکرد
ئەمڕۆ دووشەممە، 27ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە ڕاگەیەندراوێکدا بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی ڕایگەیاند، دادگای تاوانەکانی 3ی سلێمانی، سزای لەسێدارەدانی بۆ دوو تۆمەتبار دەرکرد کە بەکوشتنی ڕزگار ئەحمەد حەسەن، کارمەندی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان، تاوانبار کرابوون.
بەپێی ڕاگەیەندراوێکی پۆلیسی سلێمانی، ڕووداوەکە دەگەڕێتەوە بۆ شەوی 21ـی کانوونی دووەمی 2024، کاتێک مەفرەزەیەکی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان بۆ دەستگیرکردنی تاوانبارێک بەناوی (ر، ح، ق) چوونە شوێنی مەبەست.
لە کاتی ڕووبەڕووبوونەوە و دەستگیرکردنی تاوانبارە داواکراوەکەدا، تاوانبارێکی دیکە بەناوی (ژ، س، ح) تەقەی لە مەفرەزەکەی پۆلیس کردووە. لە ئەنجامدا، کارمەندی پۆلیس (ڕزگار ئەحمەد حەسەن) کوژرا و ئەفسەرێکی دیکەی هەمان بەش بریندار بوو.
هەرچەندە تاوانباری تەقەکەر (ژ، س، ح) لە شوێنی ڕووداوەکە هەڵاتبوو، بەڵام دوای ماوەیەکی کەم لەلایەن هێزەکانی پۆلیسەوە دەستگیرکرا.
ئەمڕۆش، دوای تەواوبوونی ڕێکارە یاساییەکان، دادگای تاوانەکانی 3ی سلێمانی سزای لەسێدارەدانی بۆ هەردوو تاوانبار (ژ، س، ح) و (ر، ح، ق) دەرکرد.
ڕزگار ئەحمەد خەلیفە حەسەن زەنگەنە، لەساڵی 1980 لەگوندی بنەكەی سەر بەناحیەی قادركەرەم لەناوچەی زەنگەنە لەگەرمیان، لەكاتی جێبەجێكردنی ئەركەکەیدا کوژرا.
پێکەوە ژیان لە هەولێر؛ سەرمایەیەک بۆ نەوەکانی داهاتوو
دانیشتوانی هەولێر، بە کورد  و تورکمان، بە کریستیان و موسڵمانەوە بەم پێکەوەژیانە دڵخۆشن و بە هەوێنی پێشکەوتن و ئاوەدانیی دەزانن.
قەیسەریی هەولێرە، دەیان ساڵە بەوە ناسراوە کورد و تورکمان لەم بازارەدا  پێکەوە کار و کاسبیی خۆیان دەکەن.
مام ئازاد قاوەچی، مامۆستایەکی خانەنشینە و ڕۆژانە سەردانی دوکانداران و کاسبکارانی ئێرە دەکات، ئەو، بە نەتەوە تورکمانە و زۆربەی هاورێکانی کوردن، لەگەڵ مام غازی، جیا لە هاوڕێیەتی، پەیوەندی خێزانیشیان هەیە. مام غازی کوردە و بە هۆی ئەو هاتوچۆ و پەیوەندییەوە فێری زمانی تورکمانی بووە. ئەوان دەڵێن: "ئێمە براین و دڵمان یەکە و هیچ شتێک لێکمان جیاناکاتەوە و پێکەوەژیانی نەتەوەکان بە پێشكەوتن دەزانین."
مام ئازاد قاوەچی، بە کوردستان24ـی گوت: لە هەولێر، هەرگیز جیاوازی لە نێوان پێکهاتەکاندا نەبووە. کەس نەیگوتووە ئەمە کوردە، ئەمە تورکمانە، ئەمە جوولەکەیە یان مەسیحییە. هەمووان وەک برا پێکەوە دەژین و ژن و ژنخوازیی لە نێوانماندا هەبووە و هەیە.
غازی ئەحمەدیش گوتی: دەیان ساڵە لەگەڵ مام ئازاد دراوسێ ماڵ و کاسبین، هەرگیز کێشە و گرفتمان نەبووە. نەک تەنیا لەگەڵ تورکمان، لەگەڵ مەسیحییەکانیشدا تێکەڵاوی و دۆستایەتییمان هەیە و بەبێ جیاوازیی پێکەوە دەژین.
هەولێر، بە هۆی فرە ڕەنگی و فرە نەتەوەیی و ئایینی، هەمیشە لە ناوەندە نێودەوڵەتییەکاندا ناو و ناوبانگی هەیە.
مامۆستا پەترۆس نەبات، تەمەنی زیاتر لە حەفتا ساڵە، بە ئاماژە کردن بە بوونی مزگەوت و کڵێسا بەرامبەر یەکتر لە شەقامەکانی هەولێردا باسی دەوڵەمەندی ئەم کولتوورە دەکات و لەو بڕوایەدایە ژیانی هەموان لە کوردستاندا بەیەکەوە گرێ دراوە و دەڵێت: ئێمە شانازیی بەم پێکەوە ژیانە دەکەین. ئەوەی جەنابی سەرۆک بارزانی فەرمووی، کە ئێمە ژیان و مردنمان پێکەوەیە؛ بۆ ئێمە مانایەکی گەورەی هەیە و کاریگەریی ئەو قسەیەش بە ئاشکرا دەرکەوتووە و هەمووان هەستی پێ دەکەین.
ئەوەی نەتەوە و ئایینە جیاوازەکان لە هەولێر جەختی لێ دەکەنەوە، ئەوەیە کە ئەم فەرهەنگی پێکەوەژیانی ئاشتییانە، قوڵتر بکرێتەوە و بۆ نەوەکانی داهاتوو بگوازرێتەوە.
پۆلیسی هەولێر لەبارەی ڕووداوەکەی شەوی ڕابردوو ڕوونکردنەوەی دا
بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەولێر ڕایگەیاند، تیمەکەیان لە بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان، کەسێکیان بەتۆمەتی کوشتن دەستگیر کرد.
ئەمرۆ دووشەممە، 27ـی ئۆکتۆبەری 2025، بەشی ڕاگەیاندنی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەولێر ڕایگەیاند، دوای ئەوەی شەوی ڕابردوو لە ڕووداوێکی كوشتن له ناوبازاڕی شاری هەولێر ئاگادار کراینەوە، دەستبەجێ تیمەکانمان گەیشتنە شوێنی ڕووداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد.
لە ڕاگەیاندراوەکدا هاتووە؛ پاش لێکۆڵینەوەیەکی ورد و بەدواداچوونێکی چڕ، دەرکەوت کە لەسەر کێشەیەکی کۆنی نێوانیان، کە بکوژ دانی پێدا ناوە، گوایە کەسی کوژراو مۆبایلی بکوژی هاک کردووە و کۆمەڵێک وێنەی بردووە، بۆیە شەوی ڕابردوو بکوژ بە ناوی (آ. ھ. ح) بە چەکێکی جۆری دەمانچە هاوڕێکەی بە ناوی (ی. د. ع) دەکوژێت، بەڵام لە هەمان کاتی ڕووداوەکەدا تیمەکانمان لە بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان سەر بە بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی پارێزگای هەولێر، تۆمەتباری بکوژیان دەستگیر کرد و لێکۆڵینەوەش لە ڕووداوەکە بەردەوامە.
کرماشان؛ لە شەش مانگدا 300 کەس بە ڕووداوی هاتوچۆ گیانیان لەدەستدا
بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی یاسایی پارێزگای کرماشان، دەڵێت: لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا 300 کەس لە ئەنجامی ڕووداوەکانی هاتوچۆدا گیانیان لەدەستداوە.
دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەم 2025، بەهتاش خانیئاباد، بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی یاسایی پارێزگای کرماشان، بە ئاژانسی هەواڵی 'تەسنیم'ـی ڕاگەیاند "ژمارەی گیان لەدەستدانی ڕووداوەکانی هاتوچۆ، لە پارێزگای کرماشان، لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا گەیشتووتە 300 کەس. ساڵی ڕابردوو لە هەمان ماوەدا، 294 کەس بە ڕووداوەکانی هاتوچۆ، گیانیان لەدەستدا."
خانیئاباد، گوتیشی: لەو ژمارەیە، 57 کەسیان لەناو شارەکاندا گیانیان لەدەستداوە و 243 کەسیش لە ڕووداوەکانی سەر ڕێگاکانی دەرەوەی شارەکان گیانیان لەدەستداوە.
بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی یاسایی پارێزگای کرماشان، هەروا گوتی: لە ڕووداوەکانی هاتوچۆی شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا حەوت هەزار و 217 کەس بریندار بوونە کە دوو هەزار و 482 کەسیان ئافرەت بوون و چوار هەزار و 735 کەسیشیان پیاو بوون. لە کاتێکدا ژمارەی برینداربووانی ڕووداوەکانی هاتوچۆ لە هەمان ماوەی ساڵی ڕابردوو، شەش هەزار و 42 کەس بوون.
خانیئابادی، لە کۆتایی قسەکانیدا گوتی: پابەندنەبوون بە ڕێنماییەکانی هاتوچۆ، خێرایی لە ڕادەبەدەر، خراپیی جۆری ئۆتۆمبیل و شەقامەکان، هۆی سەرەکی ڕووداوەکانی هاتوچۆ و گیانلەدەستدان و برینداربوونی هاووڵاتییانن.
ڕوانگەی عێراقی سەوز: حکوومەت بەرپرسیارە لە پیسبوونی هەوای بەغدا
ڕوانگەی عێراقی سەوز ڕایگەیاند، ئەو کارگانەی بێ مۆڵەت کاردەکەن، کەشوهەوای بەغدایان پیسکردووە، هەروەها حکوومەتیش تاوەکوو ئێستا هیچ چارەسەرێکی بۆ بابەتەکە نەدۆزیوەتەوە.
ڕوانگەی عێراقی سەوز هۆکارەکانی پیسبوونی هەوای بەغدای ئاشکرا کرد و ڕایگەیاند، یەکێک لە هۆکارەکانی پیسبوونی ژینگە و هەوای بەغدا بۆ لایەنی پەیوەندار دەگەڕێتەوە کە لێپرسینەوە لە کارگەکانی خشت و قیڕی بێ مۆڵەت ناکەن و دایان ناخەن، کە بەشدارن لە پیسکردنی هەوای شارەکە.
ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو کارگانە سووتەمەنی کواڵیتی خراپ بەکاردەهێنن کە دەبێتە هۆی بڵاوبوونەوەی بۆنی ناخۆش و پیشکردنی ژینگە، ئەمە سەرەڕای ئەوەی چەندین جار لایەنی بەرپرس دڵنیاییان بە دادگاییکردن و داخستنی پڕۆژە سەرپێچیکارەکان داوە.
ڕوانگەکە ئەوەشی ئاشکرا کرد، سووتاندنی زبڵ و خاشاک لەبەغدا بەردەوامە، گرنگی نەدانی حکوومەتیش بەو پرسە بووەتە هۆی زیادبوونی ئەم سەرپێچییانە، هەروەها بەپێی ئامارەکانی IQ AIR بەغدا یەکێکە لەوشارانەی جیهان پیسترین کەشوهەوای هەیە.
ڕوانگەی عێراقی سەوز باسی لەوەشکرد، ئەگەر بەرپرسان چارەسەری ئەو کێشەیە نەکەن و دۆخەکە باشتر نەکەن، لە ڕۆژانی داهاتوودا پیسبوونی ژینگەی بەغدا زیاتر دەبێت، کە بەهۆی چالاکییە پیشەسازییەکانی بەغدا دروست بووە.
هەنگاوەکانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بۆ پاککردنەوەی کەشوهەوا
ڕۆژی سێشەممە، 19ـی ئابی 2025، لە ڕاگەیەندراوێکدا پارێزگاری هەولێر بڵاوی کردەوە، لە چوارچێوەی هەوڵەکان بۆ هەڵسەنگاندنی کەشوهەوا و ڕووبەڕووبوونەوەی کێشە ژینگەییەکان، حکوومەتی هەرێمی کوردستان پلانی پێنج ئامێری پێوانەیی کەشوهەوا لە شاری هەولێر داناوە. ئەم ئامێرانە بەکاردەهێنرێن بۆ پێوانەکردنی وردی کەشوهەوا و چارەسەرکردنی گرفتەکانی پیسبوونی ژینگە، کە هەنگاوێکی گرنگە بۆ هەر شارێک.
لە لایەکی دیکەوە، پڕۆژەی "ڕووناکی" بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری، کاریگەرییەکی بەرچاوی لەسەر کەمکردنەوەی پیسبوونی ژینگە هەبووە. جێبەجێکردنی ئەم پڕۆژەیە لە چەندان شاروشارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان، بووەتە هۆی لابردنی ژمارەیەکی زۆری مۆلیدە ئەهلییەکان. بەپێی ئامارەکان، لە چوارچێوەی پڕۆژەی ڕووناکیدا زیاتر لە هەزار و 260 موەلیدە لەسەر ئاستی کوردستان لابراون، کە ئەمەش کاریگەریی بەرچاوی لە کەمکردنەوەی دووکەڵ و ژاوەژاو هەبووە.
داخستنی پاڵاوگە نایاساییەکان
حکوومەتی هەرێمی کوردستان، چەندان ڕێکاری دیکەی بۆ پاککردنەوەی ژینگەی هەولێر گرتووەتەبەر. یەکێک لە هەنگاوە دیارەکان، هەڵمەتی داخستنی پاڵاوگە نایاساییەکان بووە. لەم چوارچێوەیەدا بڕیاریی داخستن بۆ 138پاڵاوگەی نایاسایی دەرچوو بوو کە لەو ژمارەیە دەیان پاڵاوگە داخران. ئەم پاڵاوگانە بەهۆی نەبوونی پابەندبوون بە ڕێنماییە ژینگەیی و تەندروستییەکان، بە هۆکارێکی سەرەکی پیسبوونی هەوای شارەکە دادەنران.
دوو کەس بەتۆمەتی دزیەکەی مۆزەخانەی لۆڤەر دەستگیرکران
حکوومەتی فەرەنسا دەستگیرکردنی دوو کەسی بەتۆمەتی دزیەکەی مۆزەخانەی لۆڤەری پاریس دەستگیر کرد کە تێیدا خشڵی گرانبەهای سەردەمی پاشایەتییان بە بەهای 102 ملیۆن دۆلار دزیبوو.
میدیاکانی فەرەنسا ئاشکرایان کرد، یەک لە تۆمەتبارەکان لەنێو فڕۆکەخانەی شارل دیگۆلی پاریس دەستگیرکراوە، ئەوەی دیکەش هەر لەنێو پاریس دەستگیرکراوە.
ڕۆژی 19ـی تشرینی یەکەمی 2025، چەند کەسێک چوونە نهۆمی یەکەمی مۆزەخانەی لۆڤەر و چەند پارچە ئەڵماسێک و خەناوکە پارچە خشڵێکی گرانبەهای سەردەمی پاشایەتییان دزی کە بەهاکەی 102 ملیۆن دۆلارە، لەنێوانیشیاندا ئەو دیارە گرانبەهایەی ناپلیۆن پۆناپارتی تێدابوو کە پێشکەشی هاوسەرەکەی(ماری لویس)ـی کردبوو.
سبەی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بەرزەپردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە
پرۆژەی بەرزەپردی دەروازەی سۆران، سبەی لە لایەن سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکرێتەوە. پرۆژەکە ڕێگەكانی هه‌ولێر، مێرگه‌سۆر، ڕواندز و چۆمان بەیەکەوە ده‌به‌ستێته‌وه‌.
سبەی دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی بەرزەپردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە.
پرۆژه‌كه‌ زیاتر له‌ 33 ملیار و 358 ملیۆن دیناری بۆ ته‌رخان كراوه‌، لە کاتێکدا 900 ڕۆژی بۆ دیاریی کرابوو کە تەواو بکرێت، به‌ڵام ساڵێك پێش واده‌ی دیاریکراوی خۆی تەواو کرا.
پڕۆژه‌كه‌ زۆر ستراتیژییه‌، بە گوێرەی زانیارییەکان، ڕێگەكانی هه‌ولێر، مێرگه‌سۆر، ڕواندز و چۆمان بەیەکەوە ده‌به‌ستێته‌وه‌.
پڕۆژه‌كه‌ پێكدێت له‌ ڕێگەیه‌كی سه‌ره‌كی دووساید به‌ درێژایی دوو هه‌زار و 905 مه‌تر، هه‌ر ساییدێکیش پێكهاتووه‌ له‌ سێ لاین.
سێشەممە، 28ـی ئایاری 2024،مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، سەردانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆرانی کرد و بەردی بناغەی چوار پرۆژە کە بریتین لە (ڕێگەی دووسایدی 40 مەتریی هۆڵی بۆنەکان – شەهیدانی ئازادی، پارکی ناوشار، پارکی نیشتمانی و ئۆڤەرپاسی دەروازەی سۆران) دانا.
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە رێوەڕەسمی دانانی بەردی بنا‌غەی پرۆژەکان لە گوتارێکدا ڕایگەیاندبوو، "ئێمە هەوڵ و کۆششمان بۆ ئەوە بووە کە وێڕای بارودۆخی سەختی ئابووری و دارایی، پرۆژەکانمان بۆ خزمەتی هاووڵاتییانمان لە سەرجەم دەڤەرەکانی هەرێمی کوردستان بەردەوام بن. بەرنامە و پلانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ئەوەیە کە تەنیا گرنگی بە شارە گەورەکان نەدرێت ، بەڵکوو پێویستە لە پاڵ ئەوانیشدا شار و شارۆچکەکان گەشە بکەن و دێهاتەکانیشمان ببووژێنینەوە".
پرۆژەیەکی گەورە و هاوچەرخی ئاژەڵداری لە هەولێر کرایەوە
ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی "مێگەل" (Megal) کردەوە، کە بە شۆڕشێک لە کەرتی کشتوکاڵ و پیشەسازیی خۆراک لە هەرێمی کوردستان و عێراقدا دادەنرێت. ئەم پرۆژە ستراتیژییە بە گوژمەی نزیکەی 100 ملیۆن دۆلار لەسەر ڕووبەری 960 هەزار مەتر دۆنم زەوی جێبەجێ کراوە.
پرۆژەکە لە دوو قۆناغ جێبەجێ کراوە، لە قۆناغی یەکەمیدا وەک یەکێک لە گەورەترین پرۆژەکانی ئاژەڵداری لە ناوچەکەدا، باشترین ژێرخانی بۆ هێنان، بەخێوکردن، سەربڕین و بە بازاڕکردنی ئاژەڵ لەخۆگرتووە.
نەزیر مامەند، بەڕێوەبەری پرۆژەکە، بە کوردستان24ی ڕایگەیاند، پرۆژەکە توانایەکی بەرهەمهێنانی بەرچاوی هەیە.ڕۆژانە لە یەک شەفتی هەشت کاتژمێریدا توانای سەربڕینی 3 هەزار سەر مەڕ و 400 سەر گۆلکمان هەیە، کە دەتوانرێت ئەم ژمارەیە دوو هێندە بکرێت. پلانی داهاتوومان ئەوەیە گۆشت بۆ سەرتاسەری عێراق دابین بکەین و لە ئایندەیەکی نزیکیشدا دەست بە هەناردەکردنی گۆشت بۆ دەرەوەی وڵات بکەین.
پرۆژەی مێگەل بە نوێترین تەکنۆلۆژیای سەردەم کار دەکات و خاوەنی چەندین بڕوانامەی نێودەوڵەتییە. هەروەها، پرۆژەکە لەسەر دەستی کرێکار و ئەندازیاری ناوخۆیی دروستکراوە و هەلی کاری بۆ هەزاران کەس ڕەخساندووە.
کردنەوەی ئەم پرۆژە گەورەیە سەرنجی بازرگانانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستیشی ڕاکێشاوە. شێخ نایف کوبەیسی، بازرگانێکی عەرەب، ستایشی پرۆژەکەی کرد و گوتی: ئەم پرۆژە سەرکەوتووە شتێکی نوێیە بۆ هەرێمی کوردستان، بەتایبەت لە بواری کشتوکاڵ و ئاژەڵداریدا. هیوادارین بتوانین سوود لەم ئەزموونە وەربگرین و بە هەماهەنگی لەگەڵ هەرێمی کوردستان، لە پارێزگای ئەنبار دووبارەی بکەینەوە.
ئامانجی سەرەکی لە پرۆژەی مێگەل، بنیاتنانی ژێرخانێکی بەهێزی ئابوورییە بۆ کەرتی کشتوکاڵ و پیشەسازی، کە تێیدا بازاڕێکی هاوچەرخ بۆ بەرهەمهێنانی گۆشتی ئاژەڵ بێتە ئاراوە و ببێتە سەرچاوەیەک بۆ دابینکردنی گۆشت بۆ بازاڕەکانی ناوخۆ و جیهان.
هاووڵاتییانی بابل: شارە مێژووییەکەمان لە خزمەتگوزاری بێبەشە و لەناو خۆڵ و تۆزدا دەژین
پارێزگای بابل، شاری حاموڕابی و لانکەی یەکەم یاسا لە مێژووی مرۆڤایەتیدا، ئەمڕۆ لەژێر باری کەمتەرخەمی و نەبوونی خزمەتگوزارییە سەرەتاییەکاندا دەناڵێنێت. سەرەڕای مێژووە دێرین و شارستانییەتە شکۆدارەکەی، بابل ئێستا وەک دووەم هەژارترین پارێزگای عێراق پۆلێن کراوە، کە %20ـی دانیشتووانەکەی نەخوێندەوارن و %35ـیان لەژێر هێڵی هەژارییەوە دەژین.
ژمارەیەک دانیشتووانی ئەو پارێزگایە بۆ پەیامنێری کوردستان 24 قسەیان کردووە، کە گلەیی و نیگەرانی قووڵی خۆیان لە دۆخی شارەکەیان دەربڕیوە. هاوکات شەقام و کۆڵانەکان پڕن لە خۆڵ و خاشاک و پرۆژە تەواونەکراوەکان، کە بووەتە هۆی بێزارییەکی زۆری دانیشتووانەکەی.
سەمیر حاسم، یەکێک لە هاووڵاتییان، دەڵێت: "کار و کاسبی لەم شارەدا نییە. لە پێنجی بەیانییەوە دێمە سەر کار تا ئێوارە، پارەکەی بەشی ژەمە خواردنێکیش ناکات بۆ ماڵەوە؛ من دەرچووی زانکۆم و دانەمەزراوم، مووچەی چاودێریی کۆمەڵایەتیشم نییە."
هاووڵاتییەکی دیکە بە ناوی عەلا یاسر ئاماژە بەوە دەکات، خەڵکی عێراق گۆڕانکارییان دەوێت و جوانکردنی شاریان دەوێت، سەوزایی و ڕازاندنەوەی شەقامەکانمان دەوێت؛ دەشڵێت: برۆ سەیری هەولێر بکە، دەڵێیت وڵاتێکی دیکەیە، ئەوەندە خۆشە دەڵێیت بەهەشتە. ئێمە لێرە خۆڵ و تۆز دەمانکوژێت.
ئەم دۆخە نالەبارە تەنیا لە بێکاری و پیسیدا کورت نابێتەوە. خدر دەمرود، هاووڵاتییەکی بەتەمەنە و دەڵێت: حکوومەت کار بۆ هاووڵاتی ناکات. ئەم خۆڵە دەبێتە تۆز و دەچێتە قوڕگمانەوە. ئاو و کارەبامان نییە. چەندین ساڵە ئەمە حاڵمانە."
یەکێک لە هۆکارە سەرەکییەکانی ئەم دۆخە، گەندەڵی و بەفیڕۆدانی بودجەیە. پرۆژەی ئاوەڕۆی یەکگرتوو، کە دەبووایە ئاوەڕۆی هەموو گەڕەکەکانی شارەکەی پێکەوە ببەستایەتەوە و بودجەکەی 48 ملیار دینار بوو، ماوەی 10 ساڵە بە هۆکارێکی نادیار ڕاگیراوە.
سەیف باسم، یەکێک لە دانیشتووانی ئەو پارێزگایە، ئیدارەی خۆجێی بە هۆکاری دواکەوتنی پرۆژەکان دەزانێت و دەڵێت: "بەهۆی لاوازیی ئیدارەی خۆجێیی و گەندەڵییەوە پرۆژەکان دواکەوتوون. ئەم شەقامە سێ جار بودجەی بۆ تەرخانکراوە و چاکنەکراوە."
لە کاتێکدا شارەکە لە خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان بێبەشە، شوێنەوارە مێژووییەکەشی ڕووبەڕووی مەترسی بووەتەوە. ڕێکخراوی یونسکۆ لە ساڵی 2020ـدا شوێنەواری بابلی خستە لیستی شوێنەوارە جیهانییەکانەوە و بڕی 200 ملیار دیناری بۆ نۆژەنکردنەوەی تەرخان کرد، بەڵام تا ئێستا تەنیا 20%ی ئەو پارەیە خەرج کراوە. یونسکۆ هۆشداری داوە کە ئەگەر تا ساڵی 2026 تەواوی پارەکە خەرج نەکرێت، شوێنەواری بابل لە لیستەکە دەردەکرێت.
دۆخی نالەباری بابل وای کردووە کە گەنجە خوێندەوارەکانیشی بێکار بن. سامر حەیدەر، کە دەرچووی ئەندازیارییە، دەڵێت: "حاڵی ناوەڕاست و باشووری عێراق هەمووی خراپە. من دەرچووی ئەندازیاریم و کرێکاری دەکەم، چونکە دامەزراندن نییە."
هاووڵاتییانی بابل، کە میراتگری یەکێک لە کۆنترین شارستانییەتەکانی جیهانن، ئێستا داوای سەرەتاییترین مافەکانی ژیان دەکەن و چاوەڕوانی هەنگاوێکی کردەیین لەلایەن حکومەتەوە بۆ باشترکردنی دۆخی شارەکەیان.
پارێزگای بابل یەک ملیۆن دانیشتووی هەیە، بۆ ساڵی 2025 لە بودجەی شارەکە 444 ملیار دینار بۆ کەرتی وەبەرهێنان دیاری کراوە، لەو بڕە پارەیەش 15% بۆ 20%ـی خەرج کراوە. قەبارەی گەندەڵی و سستیی جێبەجێکردنی پرۆژە خزمەتگوزارییەکان، بە درێژایی چەندین ساڵ، تووڕەیی و نیگەرانیی هاووڵاتییانی بەدوای خۆیدا هێناوە.
تیمێک لە ئەڵمانیاوە بۆ ڕاهێنانێکی تایبەت گەیشتوونەتە کوردستان
تیمێکی ڕاهێنەرانی نێودەوڵەتی لە ئەڵمانیاوە گەیشتوونەتە کوردستان، دەیانەوێت بەنوێترین شێوازی نێودەوڵەتی، ڕاهێنان بە تیمەکانی وەڵامدانەوەی خێرا بکەن بۆ کۆنتڕۆڵکردنی ڕووداوە نەخوازراوەکان.
سروە ڕەسوڵ، بەڕێوەبەری گشتی ناوەندی هەماهەنگی قەیرانەکان لە وەزارەتی ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: ڕاهێنانەکانی تیمی تایبەتی وڵاتی ئەڵمانیا، لە چوارچێوەی هاوبەشیی نێوان ناوەندی هاوبەشی هەماهەنگی قەیرانەکانی وەزارەتی ناوخۆی‌ حکوومەتی هەرێمی کوردستان و ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی سەر بە وەزارەتی ناوخۆی ئەڵمانیایە.
وەک بەڕێوەبەری گشتی ناوەندی هەماهەنگی قەیرانەکان لە وەزارەتی ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: نوێنەری ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی بە هاوبەشی شاندێکی باڵای ڕاهێنەرانی نێودەوڵەتی ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی، کە لە ووڵاتی ئەڵمانیاوە هاتوونەتە هەرێمی کوردستان، بۆ یەکەمجار دەستیان بە ڕاهێنانێکی تایبەت بە تیمەکانی وەڵامدانەوەی خێرای هەرێمی کوردستان کردووە بۆ ڕاهێنانیان لەسەر میکانیزمەکانی پێشکەوتووەکانی کۆنتڕۆڵکردنی قەیرانەکانی دێنە پێشەوە.
سروە ڕەسوڵ ئاماژەی بەوەشکرد، ڕاهێنانەکە لە چوارچێوەی هاوبەشیی نێوان ناوەندی هاوبەشی هەماهەنگی قەیرانەکانی وەزارەتی ناوخۆی‌ حکوومەتی هەرێمی کوردستانە لەگەڵ ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی وەزارەتی ناوخۆی ئەڵمانیا.
بەڕێوەبەری گشتی ناوەندی هاوبەشی قەیرانەکان ڕایگەیاند: 25 ئەندام لە تیمەکانی وەڵامدانەوەی خێرا لە پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان بەشدارییان کرد، یەک لە ئامانجەکانی لە ڕاهێنانەکەش ئەوەیە،  بەشداربووان لە داهاتوودا ببنە ڕاهێنەر.
لە کێڵگەیەکی نەوتی عێراق ئاگر کەوتەوە و ژمارەیەک قوربانیی هەیە
لە ئاگر کەوتنەوەی کێڵگەیەکی نەوتی باشوور، کارمەندێک گیانی لەدەستدا و نۆ کەسی دیکەش برینداربوون.
وەزارەتی نەوتی عێراق ڕایگەیاند: ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، بەهۆی دزەکردنی غاز لە یەکێک لە سیستەمەکانی غاز، ئاگر لە کێڵگەی نەوتی باشووری عێراق کەوتەوە، بەهۆیەوە کارمەندێکی کۆمپانیای نەوتی بەسرە گیانی لەدەستدا و لانیکەم نۆ کەسی دیکەش لە ڕووداوی ئاگرکەوتنەوەکە بریندار بوون.
وەزارەتی نەوتی عێراق لە بەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند: کاتژمێر 9 و 15ـی خولەکی بەیانی ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، غاز لە یەکێک لە سیستەمەکانی غازی کۆگای (زوبێر یەک) لە پارێزگای بەسرە لە باشووری عێراق دزەی کرد، بە تایبەتیش لە سیستەمی پەمپی کۆن لە کۆگاکەدا، کە بووە هۆی دروستبوونی ئاگر.
لە لای خۆیەوە، فەرمانگەی تەندروستی بەسرە ڕایگەیاند: یەک حاڵەتی مردن و برینداربوونی نۆ کەسی دیکە لە ڕووداوەکە هەن کە ژنێکیان لە نێودایە، بریندارەکانیش برینیان جیاوازە، هەندێکیان برینیان سووکە، هەندێكی دیکەیان دووچاری هەناسەتەنگی بوونەتەوە.
وەزارەتی نەوتی عێراق لە بەیاننامەیەکی دواتردا دووپاتی کردەوە،  تیمەکانی ئاگرکوژێنەوە توانیان ئاگرەکە بە تەواوی کۆنترۆڵ بکەن و بیکوژێننەوە.
لە عێراقدا پێوەرەکانی سەلامەتی جێبەجێ ناکرێت، وڵاتەکەش بە ڕێژەی 90٪  پشت بە داهاتی نەوت دەبەستێت، بە تایبەت لە کەرتەکانی بیناسازی و گواستنەوە، هەروەها وڵاتەکە بەهۆی ململانێکانەوە ژێرخانێکی داڕووخاوی هەیە کە ئەمەش زۆرجار دەبێتە هۆی کەوتنەوەی ئاگر و کارەساتی کوشندەی دیکە.
لە 17ـی تەممووزی ڕابردوودا، 61 کەس لە ئاگرکەوتنەوەی سەنتەرێکی بازرگانی شاری کوت، لە پارێزگای واسیت گیانیان لەدەستدا کە تەنها چەند ڕۆژێک بوو کرابووەوە.
بەم نزیکانە کارەبای ئیدارەی ڕاپەڕین دەبێتە 24 کاتژمێری
بە گوێرەی زانیارییەکانی کوردستان24، پرۆژەی ڕووناکی سێ مانگ زووتر لە وادەی دیاریکراو لە شاری ڕانیە و تەواوی سنووری ئیدارەی سەربەخۆی ڕاپەڕین جێبەجێ دەکرێت، ئێستاش پێوەری زیرەک بۆ ماڵان دەبەسترێت.
یەعقووب عەلی، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی بەڕێوەبەرایەتی کارەبای ڕاپەرین، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لە مانگی ئەیلوولەوە بەڕێوەبەرایەتیی دابەشکردنی کارەبای ڕاپەڕین دەستیکردووە بە چاککردنی محاویلەکان و تۆڕەکانی دابەشکردنی کارەبا، وەکو ئامادەکارییەک بۆ جێبەجێکردنی پرۆژەی ڕووناکی و هەروەها بۆ ئەوەی لە وەرزی زستاندا هیچ کێشە و گرفتێکی تەکنیکی دروست نەبێت.
گوتیشی: قۆناغی ئامادەکاری بۆ کارەبای 24کاتژمێری تەواو بووە، دوو ڕۆژە دەستکراوە بەوە هەر ماڵێک پێوەری کارەبای نەبێت، تیمەکانی فەرمانگەی کارەبا بۆیان دەبەستن و ئەو ماڵانەشی پێوەری کۆنیان هەیە بۆیان دەگۆڕن دەیکەنە پێوەری زیرەک.
هەر بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاراس ئەمین، پەیامنێری کوردستان24، لە ڕاپەرین، بڕیار وابوو پرۆژەی ڕووناکی مانگی شوباتی 2026 بخرێتە کار، بەڵام پێشخراوە و زووتر لەو وادەی بۆی دیاریکراوە جێبەجێ دەکرێت.
پەیامنێری کوردستان24، ئاماژەی بەوە دا، لە کۆتای مانگی تشرینی دووەم کارەبای 24 کاتژمێری لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی سەرتاسەری سنووری ئیدارەی سەربەخۆی ڕاپەڕین دەگرێتەوە.
مانگی تشرینی دووەمی ساڵی 2024 مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی ڕووناکی ڕاگەیاند؛ دواتر لە ئایاری ئەمساڵدا، ئەنجوومەنی وەزیرانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە کۆی دەنگ بڕیاری لەسەر نرخە نوێیەکانی کارەبا دا، لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان.
حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پلانیدایە لە ڕێگەی پرۆژەی ڕووناکی کارەبای 24 کاتژمێری بۆ هەموو کوردستان دابین بکات تاوەکو کۆتایی ساڵی 2026، هەروەها ئێستا سەنتەری شارەکانی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێرییان بۆ دابین کراوە و بەشێوەیەکی گشتیی 50%ـی دانشتووانی هەرێمی کوردستان لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی لە کارەبای 24 کاتژمێری سوودمەندبوون.
کەشناسی هەرێم: پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە
بەرێوەبەرایەتی گشتیی کەشناسیی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان، کەشى پێشبینیکراوى 48 کاتژمێرى داهاتووی بڵاوکردەوە  و ڕایگەیاند، پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە و ئەگەری کەمێک خۆڵبارینیش هەیە.
بەرێوەبەرایەتی کەشناسیی هەرێمی کوردستان بڵاویکردەوە، پێشبینی دەکرێت کەشی ئەمڕۆ يەكشەممە، 26-10-2025، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور بێت، هەروەها لە کاتەکانى ئێوارەدا ئەگەرى دورست بوونى تۆزێکى سووک هەیە لە هەندێ ناوچەدا.
ئاماژەی بەوەشدا، پلەکانی گەرما  2 تا 3 پلەی سیلیزی بەراوورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ نزم دەبنەوە.
کەشناسی هەرێم پێشبینی کەشی سبەى دووشەممە، 27-10-2025ـی بڵاوکردەوە، کە ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت، هەروەها پلەکانی گەرماش بەگشتی نزیک دەبنەوە بەراوورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 29 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 26پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 27 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 31 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 28 پلەی سیلیزی
سۆران : 27 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 20 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 33 پلەی سیلیزی
ئومێد خۆشناو: ڕێگەپێدان بە خاوەن زەوییەکانی گەڕەسۆر دەدرێت
پارێزگاری هەولێر لە بەسەکردنەوەی دانانی سەرەبلۆکی زەوییەکانی گەڕەکی گەڕەسۆر ڕایگەیاند: دواى دانانی دیزاینی پرۆفایل و دەستنیشانکردنى بەرزی و نزمی زەوییەکان و وەرگرتنەوەی وێنەی تۆماری زەوییەکان لەلایەن تیمى شاراوانییەکان، دەست دەکرێت بە ڕێگەپێدان بە خاوەنى زەوییەکان بۆ دروستکردنی خانوو لەسەر زەوییەکانیان.
شەممە، 25ـی تشرینی یەکەمی 2025، ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لە بەسەرکردنەوەی پرۆژەی دانانی سەرەبلۆک و شەقام بۆ زیاتر لە  3 هەزار پارچە زەوی گەڕەکی گەڕەسۆری سنووری قەزای بنەسڵاوەی سەر بە هەولێر، لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند: بە دیاریکردنی سەرەبلۆکەکانی ئەو زەوییانە، هەروەها کردنەوەی ڕێگاکان و تێکەڵەڕێژکردنیان، ئەو زەویانە دەچێتە قۆناغێکی گرنگ و خاوەنەکانیان لێی سوودمەند دەبن.
پارێزگاری هەولێر ئاماژەی بەوە کرد، نرخی زەوییەکانی گەڕەسۆر گۆڕانی بەسەردا دێت و ئاوەدانی پێدەگات. هه‌روه‌ها گوتی: لەوەش گرنگتر ئەوەیە کە لە بەشی یەکەمی پرۆژەی فریاگوزاریی ئاوی هەولێر، لە گەڕەسۆر کۆگایەکی ئاو دروست دەکرێت، ئەوەش بەشێکی دیکەی خزمەتگوزاریی ئاودانی ناوچەکە دەبێت.
دووپاتیشی کردەوە، لەپڕۆسەی دانانی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقامەکانی گەڕەکی گەڕەسۆر، دواى دانانی دیزاینی پرۆفایل و دەستنیشانکردنى بەرزی و نزمی زەوییەکان و وەرگرتنەوەی وێنەی تۆماری زەوییەکان لەلایەن تیمى شاراوانییەکان، دەست دەکرێت بە ڕێگەپێدان بە خاوەنى زەوییەکان بۆ دروستکردنی خانوو لەسەر زەوییەکانیان.
وشکبوونی دەریاچەی ورمێ، هەڕەشە لە ژیانی هاووڵاتییان دەکات
سەرباری وشکبوونی تەواوەتی دەریاچەی ورمێ،هێشتا پرۆژەی گواستنەوەی ئاوی بەنداوەکانی سێڵوێ، جەڵدیان و کانی سێو، بۆ بووژانەوەی دەریاچەکە جێبەجێ نەکراون.
لەم بارەیەوە، مەسعوود پزشکیان، سەرۆک کۆماری ئێران، لە کۆبوونەوەیدا لەگەڵ نوێنەرانی ورمێ لە پەرلەمانی ئێران، ڕەخنەی لە پلان و بەرنامەی حکوومەتی وڵاتەکەی بۆ بووژاندنەوەی دەریاچەکە گرت.
سەرۆک کۆماری ئێران، گوتی: ڕاستییەکە ئەوەیە ڕێژەی بارانبارین کەمیی کردووە، خۆم لەو ناوچەیە گەورە بووم، هەر لە پارێزگای ورمێ سێ ڕووبار هەن کە جاران بەردەوام ئاویان تێدا بوو. ئێستا کەشوهەوا گۆڕاوە و بە هۆی وشکەساڵییەوە ڕووبارەکان ئاویان تێدا نەماوە. هاوکات، بۆکان و میاندواو و لای سەقزیش تووشی کەمئاوی بوونە و بەنداوی بۆکانیش تەنیا بۆ بەکارهێنانی ڕۆژانە ئاوی تێدا ماوە.
سەلمان زاکر، پەرلەمانتاری ئازەری زمانی شاری ورمێ، لە کۆبوونەوەکەدا گوتی: لەکاتێکدا بەشی زۆری ئەو ئاوەی بۆ ژیاندنەوەی دەریاچەی ورمێ لە ڕووبارەکانی جەخەتوو و تەتەهوو تەرخان کراوە، ناگاتە دەریاچەکە و ساڵانە زیاتر لە 300 ملیۆن مەتری سێجا ئاوی ئەو دوو ڕووبارە بۆ پارێزگاکانی دیکەی ئێران دەگوازرێتەوە.
زاکر، بە سەرۆک کۆماری ئێرانی گوت: پرۆژەی گواستنەوەی ئاو لەبیر مەکەن، خەڵکی ئێمە نیگەرانن لەوەی لە کاتیی سەرۆککۆماریی ئێوەدا بووژاندنەوەی دەریاچەی ورمێ لەبیر بکرێت، بەشە ئاوی دەریاچەی ورمێ %51 لە ڕووبارەکانی جەخەتوو و تەتەهووە دابین دەکرێت، بەڵام ناگاتە ورمێ و ڕەوانەی پارێزگاکانی دیکەی ئێران دەکرێت.
ئێستا دەریاچەی ورمێ وشک بووە و بە هۆی باهۆزی خوێ، ژیانی زیاتر لە 15 ملیۆن کەسی خستووەتە مەترسییەوە و زیانێکی گەورەش بە کەرتی کشتووکاڵ دەگەیەنێت.
مەسرور بارزانی سەرەخۆشی لە خانەوادەی محەممەد عەزیز دەکات
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بەهۆی کۆچی دوایی کەسایەتیی نیشتمانپەروەر و تێکۆشەر محەممەد عەزیز سەرەخۆشی لە خانەوادەی کۆچکردوو دەکات.
هەینی 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان پرسە و سەرەخۆشی خۆی ئاراستەی بنەماڵە و کەسوکار، کەسایەتیی نیشتمانپەروەر و تێکۆشەری ناسراو محەممەد عەزیز دەکات و هاوخەمی خۆی دەربڕی.
مەسرور بارزانی هیواشی خواست "خودای مەزن گیانی بە بەهەشت شاد بکات و ئارامی و دڵنەواییش بە هەمووان ببەخشێت."
ڕێگەی نێوان سنە و کرماشان بووەتە ڕێگەی مەرگ لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان
بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە دەڵێت: ڕێگەکانی نێوان شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بە تایبەت سنە - کرماشان و سەقز- بۆکان و سنە - هەمەدان بوونەتە ڕێگەی مەرگ و پڕ مەترسیترین ڕێگەکان لە ڕووی زۆری ژمارەی ڕووداوەکانی هاتوچۆوە.
حەمیدڕەزا عەبدولمەلەکی بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە بە ئاژانسی هەواڵی فەرمی ئێرانی ڕاگەیاندووە:  زۆربەی ڕووداوەکان ڕۆژانی پێنجشەممە و هەینی لە نێوان کاتژمێرەکانی 4:00 بۆ 8:00ی ئێوارە ڕوودەدەن، کە 30% ی ڕووداوەکانیش بەهۆی خیرا لێخوڕین و سەرنجنەدانی هێماکانی هاتوچۆن.
بە گوتەی عەبدولمەلەکی، شۆفێرانی پیجۆ 405 زۆرترین سەرپێچیان لە ڕووداوەکانی هاتوچۆدا تۆمارکردووە، ڕێژەیان تەنیا لە پارێزگای سنە دا زیاترە لە تێکڕای سەرتاسەری ئێران.
بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە داوای لە خێزانەکان کرد ڕێگە بە لاوان و هەرزەکاران نەدەن بەبێ مۆڵەت، شۆفێری بکەن، چونکە ڕێژەی ئەرووداوانەی کە شۆفێرەکانیان بێ مۆڵەت بوون، زیادیکردوە .
گوتیشی: هەرچەندە لە شەش مانگی ڕابردووی ئەمساڵدا بەراورد بە هەمان ماوە لە ساڵی ڕابردوودا، جموجووڵی هۆکارەکانی گواستنەوە 60% زیادی کردووە، بەڵام ئاماری ڕووداوەکانی نەگۆراوە.
عەبدولمەلەکی ڕاشیگەیاندووە، ڕووداوی هاتوچۆ، نەک هەر تەنیا لە نێوان گەورە شارەکان، بەڵکو لە ڕێگەی نێوان گوندەکانیش زیادیکردووە، کە کۆنترڵکردنیان زەحمەتە، گوتیشی: تەنیا  بە بەرزکردنەوەی ئاستی هۆشیاری و بە پابەندبوون بە رێنماییەکانی هاتوچۆ دەتوانرێت، ڕووداوەکان کەم بکرێنەوە.
ئیبراهیم عەبدولمەجید: پرۆژە گەشتیارییەکانی هەرێمی کوردستان 20 هەزار دەرفەتی کاری ڕەخساندووە
گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، لە چوارچێوەی پلانەکانی کابینەی نۆییەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ژمارەی گەشتیاران لە سەرانسەر هەرێم زیادی کردووە، دەشڵێت، پرۆژە گەشتییارییەکانی هەرێمی کوردستان 20 هەزار دەرفەتی کاری ڕەخساندووە، کە تەنیا 20% کارمەندی بیانین.
ئیبراهیم عەبدولمەجید گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ کوردستان24 ڕایگەیاند، بەراوردکردنی کەرتی گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان و عێراق نادادپەروەرانەیە، چونکە کوردستان لەچاو عێراق لە ئاستێکی زۆر پێشکەوتووە و زۆرینەی گەشتیارانی هەرێمی کوردستانیش لە باشوور و ناوەڕاستی عێراقەوە دێن ئەوەش سەلمێنەری ئەو ڕاستییەیە کە هەرێمی کوردستان زۆر جیاوازە.
گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزار باسی لەوەش کرد، ژمارەی گەشتیارانی هەرێم بە شێوەیەکی بەرچاو لە بەرزبوونەوەدایە، بە تایبەت گەشتیارە نێودەوڵەتییەکان، هۆکارەکەشی بۆ ستراتیژییەتی کابینەی نۆیەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بۆ بووژاندنەوە و هەمەجۆرکردنی سەرچاوەکانی داهات دەگەڕێتەوە، گەشتوگوزار یەکێک بووە لەو سێکتەرانەی لە پێشەوەی پلانەکان دابوو و داتاکانیش ئەو ڕاستییە دەسەلمێنن.
هەروەها ئیبراهیم عەبدولمەجید ڕایگەیاند، لە ماوەی پێنج ساڵی ڕابردوودا: 80 پرۆژەی ستراتیژی گەشتیاری لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان بە گوژمەی زیاتر لە 7 ملیار و 500 ملیۆن دۆلار ئەنجامدراوە، هاوکات زیاتر لە 700 پرۆژەی ڕێگاوبان کە بەشێکیان ستراتیژی بوون و لە دەرەوەی شار جێبەجێکرابوون.
هەروەها گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزار ئاماژەشی دا، لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان سێ هەزار و 100 شوێنی گەشتیاری هەن، کە 482 هۆتێل، 282 مۆتێل، نزیکەی 1000 ڕێستوڕانت، 44 کۆمەڵگەی گەشتیاری و نزیکەی 700 کۆمپانیای گەشتیاریمان هەیە، گوتیشی: لە هەرێمی کوردستان توانای لەخۆگرتنی 100 هەزار گەشتیارمان هەیە.
لە بارەی داهاتی گەشتوگوزار ئیبراهیم عەبدولمەجید ئەوەی خستەڕوو، بە شێوەیەکی گشتی دوو جۆر داهاتی گەشتیاری هەیە یەکێکیان ڕاستەوخۆ لە گەشتیارەوە دەچێتە لای هاونیشتمانییان و جۆرەکەی دیکەش وەکوو داهات بۆ حکوومەت دەگەڕێتەوە و هەر گەشتیارێک لە باشوور و ناوەڕاستی عێراقەوە سەردانی هەرێمی کوردستان دەکات لەنێوان 250 تا 350 دۆلار خەرج دەکات و گەشتیارە نێودەوڵەتییەکانیش نزیکەی 2000 دۆلار خەرج دەکەن.
ئاماژەی بەوەش کرد، لە کەرتی گەشتیاری زیاتر لە 20 هەزار کەس کار دەکەن کە زیاتر لە 80%یان هاونیشتمانییانی نێوخۆی هەرێمی کوردستانن، ڕاشیگەیاند، ماستەرپلانی بەرەوپێشبردنی کەرتی گەشتیاری سەرانسەری هەرێمی کوردستان لە خۆ دەگرێت و بە هیچ شێوەیەک جیاوازی لە شوێنێک بۆ شوێنێکی دیکە نییە.
بەلەمێکی کۆچبەران لەدەریای ئیجە نقوم بوو
ئەو کۆچبەرانەی لە سنووری دەریایی قەزای بۆدرومی موغڵادا هەوڵیاندا بە بەلەمێکی لاستیکی خۆیان بگەیەننە یۆنان، لەنێو دەریای ئیجەدا بەلەمەکەیان نقوم بوو، بەهۆیەوە 14 کەسیان خنکان.
بەپێی میدیاکانی تورکیا، ڕووداوەکە شەوی ڕابردوو (پێنجشەممە، 23ی تشرینی یەکەمی 2025) لە دەریای ئۆرتەکەنت لە بۆدروم ڕوویداوە.
هەر دوێنێ شەو، دوای گەیشتنی زانیارییەکان بە سەنتەری پەیوەندیی فریاگوزاری 112، سێ بەلەمی پاسەوانی کەنار دەریا لەگەڵ تیمی تایبەتی مەلەوانی پاسەوانی کەنار دەریا (SAD) ڕەوانەی ناوچەکە کران.
کۆچبەرێکی نێو بەلەمەکە کە خەڵکی ئەفغانستان بوو، داوای یارمەتی لە تیمەکانی فریاگوزاری تورکیا کردبوو، بۆیە ئەو کۆچبەرە لەلایەن تیمەکانی فریاگوزارییەوە ڕزگار کرا.
ئەو کەسە لە لێدوانە سەرەتاییەکانیدا ا ڕایگەیاندووە، لە ناوچەی بیتێزی قەزای بۆدرومەوە بە بەلەمێکی لاستیکی کە 18 کەسی تێدابووە، چوونەتە نێو دەریا، نزیکەی 10 خولەک دواتر بەلەمەکە ئاوی دەچێتە ناوی  و نوقم دەبێت، خۆیشی نزیکەی 6 کاتژمێر مەلەی کردووە تا گەیشتووەتە وشکانی.
سێیەمین فێستیڤاڵی بەرواری باڵا بۆ بەرهەمی خۆماڵی بەڕێوەدەچێت
لە دەڤەری بەرواری باڵا لە کانی ماسێ سەر بە شارۆچکەی ئامێدی پارێزگای دهۆک، دەڤەرێکی دەوڵەمەند بە بەرهەمی کشتوکاڵی جۆراوجۆر، سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمە خۆماڵییەکان بەڕێوەدەچێت.
ئەمڕۆ 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، بێوار حلمی، پەیامنێری کوردستان24ـی لە دهۆک، ڕایگەیاند: سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا بەڕێوەدەچێت و بۆ ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت، لەنێو فێستیڤاڵەکەدا بەرهەمی هەر چوار پارچەی کوردستان و کاری دەستی و کولتوور و هونەریش نمایش دەکرێت.
ڕێڤینگ هروری، ئەندامی بۆردی سەرپەرشتی فێستیڤاڵ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لە یەکەم فێستیڤاڵدا تەنیا 45 خێوەتمان هەبوو و بینیمان کە خەڵکێکی زۆر ڕوویان لە فێستیڤاڵەکە کرد و داواکارییەکی زۆر لەسەر بەرهەمەکاندا هەبوو و نزیکەی 3000 کەس سەردانییان کرد، پارساڵ ژمارەی خێوەتەکانمان کرد بە 100 خێوەت بینیمان کە دوو هێندەی یەکەمین فێستیڤاڵ خەڵک ڕووی تێکردین، چونکە ئەم فێستیڤاڵە لە ناوچەکەدا دەگمەنە بۆیە وەکوو لێژنەی سەرپەرشتیار کارێکی وامان کرد، کە سێکتەری گەشتوگوزار و هونەر و میوزیک و خواردن و کشتوکاڵ هەموویمان بەیەکەوە بەستایەوە و لە هەر چوار پارچەی کوردستانەوە بەشداربوومان هەن،  زیاتر لە 200 خێوەت بەشدارییان لە فێستیڤاڵەکەدا کردووە.
هەروەها ڕێڤینگ هروری، ڕاشیگەیاند، پێشبینی دەکەین 60 تا 70 هەزار سەردانیکار بێن و سەردانی فێستیڤاڵەکە بکەن و بەرهەمەکان بکڕن و تەنانەت خێوەتی مانەوەی شەوانیشمان دابین کردووە بۆ ئەو کەسانەی لە شوێنی دوورەوە سەردانمان دەکەن.
پێشبینی دەکرێت 80 هەزار سەردانیکار بێن و سەردانی فێستیڤاڵەکە بکەن، چونکە ئەم فێستیڤاڵە بەشداربووی لە هەر چوار پارچەی کوردستان کۆ کردووەتەوە و هەموو بەرهەمی خۆماڵی و کاری دەستی و کولتوور و هونەر ئەمڕۆ لە فێستیڤاڵەکەدا نمایش دەکرێت.
دەست بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دانانی وێستگەی سیستەمی ئاودان بۆ دارستانی قەزای خەبات کرا
پارێزگای هەولێر ڕایدەگەیەنێت: دەست بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دانانی وێستگەی سیستەمی ئاودان بۆ دارستانی قەزای خەبات کراوە وەک بەشێک لە ڕێکارەکانی ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانکارییەکانی کەش و هەوا.
هەینی 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، پارێزگای هەولێر بڵاوی کردەوە، لە ماوەی ساڵانی ڕابردوو بەهۆی گۆڕانکاریی کەش و هەوا و وشکەساڵی و کەمبوونەوەی ڕێژەی ئاوی ژێرزەوی و نەبوونی ئاوی پێویست و سیستمی ئاودان، بەشێکی زۆری دارەکانی دارستانی قەزایی خەبات بەرەو وشکبوون چوون.
وەک پارێزگای هەولێر ڕایگەیاندووە،  لە چوارچێوەی پەرەپێدانی دارستانەکە و لە پێناو بوژاندنەوەی لە سەر بودجەی پارێزگای هەولێر، بۆ یەکەمینجار لەسەر ئاستی هەموو کوردستان، دەستکرا بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دروستکردنی وێستگەیەکی تایبەت بە سیستەمی ڕاکێشانی ئاو لەزێی گەورە بۆ دارستانەکە لەسەر پڕۆژەی ئاودێری خەبات بەسەرپەرشتی بەڕێوەبەرایەتی ئاودێری هەولێر.
دارستانی قەزای خەبات لە پەنجایەكانی سەدەی ڕابردوو، لەسەر زیاتر لە 400 دۆنم زەوی دروستکراوە و پێشتر هاووڵاتییان وەك ناوچەیەكی گەشتیاریی سوودیان لێی وەردەگرت.
دابەشکردنی نەوتی سپی ماڵان لە باتیفا بەردەوامە
ماوەی هەفتەیەکە دابەشکردنی نەوتی سپی ماڵان لە سنووری شارۆچکەی باتیفا لە زاخۆ دەستیپێکردووە و بڕیار وایە تاوەکوو 10ی ڕۆژی دیکە نەوت بگاتە سەرجەم ماڵەکان.
ئەمڕۆ هەینی، 24ی تشرینی یەکەمی 2025، مێهڤان مەجید، پەیامنێری کوردستان24ی لە زاخۆ ڕایگەیاند: دابەشکردنی نەوتی سپی ماڵان لە سنووری شارۆچکەی باتیفا بۆ ماوەی هەفتەیەکە بەردەوامە و تاوەکوو ئێستا زیاتر لە %50ی هاووڵاتییان سوودمەند بوونە.
وڵات عادل، بەرپرسی ڕاگەیاندنی قایمقامییەتی باتیفا، بە کوردستان24ی ڕاگەیاند: ماوەی هەفتەیە نەوتی سپی ماڵان بەردەوامە و بۆ هەر سەر خێزانێک 200 لیتر نەوتی پێدەدرێت، بەهۆی ئەوەی ناوچەیەکی شاخاوییە بۆیە باتیفا یەکەم شوێنە لەو سنوورە نەوتی لێ دابەشکرابێت.
هەروەها ئاماژەی بەوە دا، بڕی ملیۆنێک نەوتی سپی بۆ ئەو سنوورە دیاریکراوە، بۆ هەر خێزانێک 100 هەزار دینار دیاریکراوە و لە 10 ڕۆژی داهاتوو سەرجەم ماڵەکان نەوتی سپیان پێدەگات و سوودمەند دەبن.
ڕۆژی دووشەممە، 13ی ئۆکتۆبەری 2025، لەسەر بڕیاری مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، وەزارەتی سامانە سروشتییەکان لە ڕێگای لێژنەکانی بەڕێوەبەرایەتییەکانی نەوت و کانزاکان لە پارێزگاکان و ئیدارە سەربەخۆکان، دابەشکردنی نەوتی سپی بەسەر هاووڵاتیان ڕاگەیاند، بۆ زستانی ئەم ساڵە (2025 -2026) کە بۆ هەر خێزانێک بڕی ( 200) لیتر نەوت دابەش دەکرێت.
ڕاشیگەیاند، وەک هەنگاوی یەکەم دابەشکردنی نەوتی سپی لە ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگای ( هەولێر، سلێمانی، هەڵەبجە و دهۆک) و ئیدارە سەربەخۆکانی (سۆران و ڕاپەڕین و گەرمیان و زاخۆ ) دەست پێدەکات.
هۆشداری لە پیسبوونی دەریاچەی دوکان دەدرێت
ئاوبار ڕێڕەوێکی سەرەکی کۆکردنەوەی ئاوی بارانە بۆ ناو دەریاچەی دوکان دەیان تۆن پاشماوەی پێکهاتەی نەوتی ڕەش یان تێزابی پاتری ئۆتۆمبێلی تێدا فڕێ دراوە، لەگەڵ یەکەم بارانی بارینی ئەمساڵ مەترسی و ئەگەری ئەوەی هەیە تێکەڵی دەریاچەی دوکان بێت و ژەهراوی بکات.
پەیامنێری کوردستان24، ئاراس ئەمین لەگەڵ ئەفسەرێکی پۆلیسی دارستان و ژینگەی شارۆچکەی دوکان، چوویتە ئەو شوێنەی پێکهاتەکانی نەوت و تێزابی لێفڕێ دراوە، لە زیاتر لە شوێنێک ئەو کارەساتە بەسەر ژینگە هێنراوە، لە هەر شوێنێکیش فڕێ درابێ ئاوی باران دەیباتەوە ناو دەریاچەکە.
وەهاب ئەحمەد، ئەفسەر لە پۆلیسی دارستان و ژینگەی دوکان، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لە ئەگەری باران بارین کارەسات لە دەریاچەی دوکان دروست دەکات، جگە لە پیسبوونی ئاوی دەریاچەکە، هەر چی زیندەوەری تێدایە لەناو دەبات، هەروەها نزیکەی پێنج ملیۆن کەس بێ ئاوی خواردنەوە دەبن، چونکە نابێت بەکار بهێنرێت.
ئیدارەی شارۆچکەی دوکان، لە ڕێگای داپۆشین بە گڵ، هەوڵی چارەسەرکردنی گرفتەکە دەدات، خەستی و پەیتی ماددە کیمیاییەکە بە جۆرێکە تێکەڵ بە گڵ و خۆڵەکە نابێ و لە شوێنی تر سەر دەردەهێنێتەوە، دوای تێکەڵکردنی بە خۆڵ بڕیارە دواتر باربکرێ و لەسەر ڕێرەوە ئاویەکە لاببرێ پێش ئەوەی باران ببارێ و تێکەڵ بە دەریاچەی دوکان ببێ، لەگەڵیدا لێکۆڵینەوەی یاسایی و هێزە ئەمنییەکان بەدوای تۆمەتباران دەستی پێکردووە.
مەعرووف مەجید، سەرۆکی ڕێکخراوی ئاییندە بۆ پاراستنی ژینگە، بە کوردستان24ـی گوت: پێویستە بەشێوەیەکی زانستیی یەکلایی بکرێتەوە، کە ئایا نەوتی ڕەشە یان پاشماوەی تێزابە، بەڵام تاوەکوو ئێستا نەکراوە، هەروەها بۆنێکی ناخۆشی لێ دێت کە ئەمە لە نەوتی ڕەشدا نییە.
ساڵی ڕابردوو لە کاتی ئاگرگرتنی تانکەرێک پاشماوەی نەوت لە دەروازەی دوکان و تێکەڵبوونی بە ئاوی ده‌ریاچه‌ی دوکان، بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ئاوی ڕووبارەکەی پیس کرد و لە دووری دەیان کیلۆمەتر دابەشکردنی ئاوی لە پرۆژەی ئاوی کۆیە وەستاند، تێکەڵبوونی ئەو پاشماوە نەوتییە بەو قەبارەیە بێگومان گرفتی گەورەتر بۆ ئاوی دەریاچەی دوکان دروست دەکات.
حکوومەتی هەرێمی کوردستان 41 پۆند و بەنداوی لە ئاکرێ دروست کردووە
وەرزی پاییزە و پلەکانی گەرما بە شێوەیەکی بەرچاو دابەزیون، بەڵام تاوەکوو ئێستا ئاودانی ڕەز و باخەکان بەردەوامە.
وەکوو جووتیارێك ئاماژەی پێدەکات، لەناو ئەم وشکەساڵییەی هەیە، ئەگەر بەنداوی گوندەكه‌ی نەبووایه‌، چەم و ڕەزەکان هەموویان وشک دەبوون، هەر بۆیە سوپاسی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکەن.
فەوزی تەها، جووتیاری گوندی ڕه‌ئسوله‌عه‌ین له‌ سنووری ئاكرێ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: ئەگەر ئەم بەنداوە لە گوندەکەمان نەبووایه‌، ئەمساڵ بەهۆی وشکەساڵییەوە، چەم و دار و باخەکانی وشک دەبوون، سوودێکی زۆرمان لەم بەنداوە کردووە، بۆ کاروباری کشتوکاڵی و ئاژەڵداری.
لە ماوەی چەند ساڵی ڕابردوو لە سنووری شارۆچکەی ئاکرێ لەلایەن حکوومەتی هەرێمی کوردستانەوە، 41 پۆند و بەنداو دروست کراون.
ئەم پۆند و بەنداوانە، بە ڕێژەییەکی زۆر سوودی بە جووتیاران گەیاندووە و دەیان دۆنم زەوی ڕەز و باخیان ئاو داوە.
ساڵح محەممەد، جووتیارێكی دیكه‌ی گونده‌كه‌ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: سوپاسی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکەین، کە ئەم بەنداوەی دروست کردووە، ژمارەیەکی زۆری دارو باخچەکانمان بەهۆیەوە ئاوداوە و زیاتر لە 100 هەزار بنەدار سوودی لێ وەرگرتووە، هەروەها زیاتر لە ملیۆنەک دووجا ئاویی ساڵێک بەرهەمە کشتوکاڵییەکان پێ ئاو دەدەین و بەرهەمەکانی ئێمە زیاتر زەیتوون و فستەق و هەنار و هەنجیرن.
مەسرور بارزانی: پرۆژەکانمان وەبەرهێنانن لە پێناو خۆشگوزەرانی و پاراستنی گیانی هاووڵاتییان
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، دوای بەسەرکردنەوەی هەردوو پڕۆژەی دووسایدەکانی (هەولێر - کۆیە) و (کەسنەزان - گۆمەسپان) گوتی: پرۆژەکانمان وەبەرهێنان لە پێناو خۆشگوزەرانی و پاراستنی سەلامەتیی گیانی هاووڵاتییان.
پێنجشەممە، 23ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، لە هەژماری تایبەتیی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی (ئێکس) نووسیویەتی: ئەمڕۆ هەردوو پرۆژەی دووسایدەکانی(هەولێر - کۆیە)و(کەسنەزان - گۆمەسپان)ـم بەسەر کردەوە کە بە کۆی گشتی 52 کیلۆمەتر دەبن.
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، دەڵێت: ئەم پرۆژانە شارەکانمان زیاتر بەیەکەوە دەبەستنەوە و وەبەرهێنانن لە پێناو خۆشگوزەرانی و پاراستنی سەلامەتیی گیانی هاووڵاتییانمان.
دارتووەکەی گوندی کانی گوڵ ته‌مه‌نی زیاتر له‌ 550 ساڵە
ئەمە گوندی 'کانی گوڵ'ـی سەر بە شارۆچکەی جوانڕۆی پارێزگای کرماشانە. لە ناوەڕاستی یەکێک لە کۆڵانەکانی ئەم گوندە و لە  نزیک مزگەوتی گوندەکە دارتوویەکی لێیە کە تەمەنی زیاتر لە 550 ساڵە و خەڵکی گوندەکە ناویان لێ ناوە پیرەدار.
سان ئەحمەد سلێمانی، دانیشتووی گوندی کانی گوڵ، بە کوردستان24ـی گوت: تەمەنی ئەم دارتووە نیشانەی کۆنیی گوندەکەمانە و دەیسەلمێنێت کە زیاتر لە 500 ساڵە ئەم گوندە ئاوەدانە.لە ڕاستیدا پێشتر چوار دارتوو بوون، بەداخەوە کاتێک چەند ساڵ لەمەوبەر، مزگەوتەکەیان گەورە کردەوە، سێ دارتوویان لەناوچوون..
پیرەدارەکەی گوندی کانیی گوڵ سەدان ساڵە بەر دەدات و ئێستاش خەڵکی گوند و ئەو گەشتیارانەی بۆ بینینی ئەم دارە دێن ساڵانە لە بەرەکەی دەخۆن. ئەم دارە لە لایەن ڕێکخراوی میراتی کەلەپووریی ئێرانەوە لە ڕیزی شوێنەوارە نیشتمانییەکانی ئێراندا تۆمار کراوە.
ئیدریس رەزایی، دانیشتووی گوندی کانی گوڵ، گوتی: ساڵی 2022 فێستیڤاڵی 'توو' مان لێرە ساز کرد و توانیمان پاش ساڵێک، دارەکە وەک بە تەمەنترین داری پارێزگای کرماشان لە میراتی سروشتیی نیشتمانیی ئێراندا تۆمار بکەین.
سالانی زوو جۆگەلە ئاوێک بە تەنیشت ئەم دارتووەدا تێدەپەڕی و دارەکەی تێراو دەکرد. بەڵام چەند ساڵێکە بە هۆی کەم بارانییەوە جۆگەکە وشک بووە و هەر بۆیە خەڵکی گوندەکە خۆیان بە بەردەوامی دارەکە ئاودەدەن و لە وشکبوون دەیپارێزن.
عەلی ئەمینی، دانیشتووی گوندی کانی گوڵ، لەم بارەوە دەڵێت: ئێمە هەمیشە چاودێریی دارەکەمان کردووە و نەمانهێڵاوە تینوو ببێت. هەموو کەسێک، خواردنی بەری ئەم دارەش لە هیچ کەس قەدەغە نەکراوە، ئیتر چ خەڵکی گوندەکە بێت یان میوان و گەشتیار.
لە پارێزگای کرماشان 14 داری بە تەمەن لە ڕیزی میراتی سروشتیی نیشتمانیی ئێراندا تۆمار کراون. بەڵام پیرەدارەکەی گوندی کانی گوڵ، لە هەمووان بە تەمەنترە و وەک کۆنترین داری پارێزگاکە ناسراوە و پێدەچێت کۆنترین داری ڕۆژهەڵاتی کوردستانیش بێت.
زانکۆی سەڵاحەدین دەرچووانی پۆلی 12 ئاگادار دەکاتەوە
ئەمڕۆ پێنجشەممە، 23ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە ڕاگەیەندراوێکدا سامان عەبدوڵلا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەدین ڕاگەیاند، زانکۆی سەڵاحەدین سەرجەم دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی ئاگادار دەکاتەوە دەتوانن سەردانی ئەم کۆلێژانە بکەن بۆ وەرگرتنی فۆڕمی ڕاستەوخۆ
کۆلێژی زانستە ئەندازیارییە کشتوکاڵییەکان - سەرجەم بەشەکان.
کۆلێژی زانستە ئیسلامییەکان - بەشی وتارخوێنی و ڕاگەیاندنی ئایینی.
کۆلێژی ئاداب - بەشی فەلسەفە و شوێنەوار.
تێبینی : پێویستە داواکار ناوی لە هیچ شوێنێک نەگەڕابێتەوە بەپێی ڕێنمایی وەرگرتن بۆ ساڵی 2025- 2026 مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت.
هەفتەی داهاتوو پێنج هەزار فەرمانبەری مەدەنی و سەربازیی زەوی وەردەگرن
سەرۆکی شارەوانی هەولێر ڕایگەیاند، دووشەممەی داهاتوو زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازییدا دابەش دەەکرێت.
لەوبارەوە کارزان هادی سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، بڕیار بوو ئەمڕۆ پێنجشەممە، 23ـی تشرینی یەکەمی 2025، قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازیی ئەنجامبدرێت، بەڵام هێشتا کارەکان تەواو نەبوون.
کارزان هادی گوتیشی: بەدڵنیاییەوە ڕۆژی دووشەممەی داهاتوو، لە قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی، تیروپشک بۆ ناوەکان دەکرێت و زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازییدا دابەش دەکرێت.
سەرۆکی شارەوانی هەولێر ئاماژەی بەوەشکرد، لەم قۆناغەدا پێنج هەزار زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش دەکرێت، گوتیشی: لە قۆناغەکانی یەکەم و دووه‌مدا 17 هه‌زار پارچە زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش کراوە.
دەشڵێت: تاوەکوو هەموو فەرمانبەرانی شایستە زەوی وەردەگرن، پرۆسەی دابەشکردنی زەوی بەردەوامی دەبێت.
عەلی تەتەر: دهۆک خاوێنترین پارێزگایه‌ له‌سه‌ر ئاستی عێراق
پارێزگاری دهۆک، ئاماژەی بەوە دا، لە سەردەمی کابینەی نۆیەمدا، دەڤەری بادینان زۆر گه‌شه‌ی كردووه‌ و پێشكه‌وتنێكی به‌رچاوی به‌ خۆیه‌وه‌ بینیوه‌.
عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک ئەمڕۆ چوارشەممە، 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، لە بەرنامەی باسی ڕۆژی کوردستان24، کە ژینۆ محەممەد پێشکەشی دەکات، ڕایگەیاند: لە کابینەی نۆیەم ژمارەیەکی زۆری پرۆژە لە هەموو سێکتەرەکان لە سنووری پارێزگایەکە کراون، کە ئاسانکاری و سوودی زۆری بە هاووڵاتییانی گەیاندووە، هەر لە شارۆچکەی ئامێدی بە بڕی 96 ملیار دینار پرۆژە جێبەجێ کراون.
پارێزگاری دهۆک، گوتی: شەقامی گۆپاڵ - ڕۆڤیە، تەواوکردنی پرۆژەی ئاوی ئامێدی، دروستکردنی نەخۆشخانەی فریاکەوتن لە سەنتەری دهۆک، هاوکات لەگەڵ دروستکردنی ژمارەیەک نەخۆشخانەی دیکە و دروستکردنی نەخۆشخانەی چارەسەری شێرپەنجە، دووسایدی نێوان هەولێر و دهۆک، هەروەها دووسایدی شەقامی لالش، تەواوکردنی زانکۆی ئاکرێ و پرۆژەی ئاوی ئاکرێ، بەشێک لەو پرۆژە گرنگ و ستراتیژییانەن لەو سنوورە لە کابینەی نۆیەم کراون.
عەلی تەتەر، گوتیشی: دهۆک لە ڕووی خاوێنی و بواری کشتوکاڵ لەسەر ئاستی عێراق یەکەمە، بەتایبەتی لەو چەند ساڵە، گرنگی زۆری بە بواری کشتوکاڵ داوە، تەنانەت لە مێژووی عێراق و هەرێمی کوردستان بەم شێوەیە بە خۆیەوە نەبینیوە.
ئاماژەی بەوە دا، کابینەی نۆیەم کەرتی گەشتیاری لە دەڤەری بادینان گەشاندووەتەوە و زۆرترین پرۆژەی گەشتیاری تێدا جێبەجێ کردوو، بەڵام دەمانەوێت کاری زیاتری لەسەر بکرێت، داوامان لە وەبەرهێنەران کردووە، پرۆژەی گەشتیاریی زیاتری لێ بکەن، بە تایبەتی لە چیای گارە، نه‌خاسمه‌ كه‌ لە وەرزی زستان ژمارەیەکی زۆری گەشتیار سەردانی دەکەن.
دەشڵێت: لە ساڵی 2020، کاتێک مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، سەردانی ئەو شارەی کرد، داوای کرد بە شێوەیەکی دادپەروەرانە کار بکەین، هەر بۆیە خزمەتگوزارییەکان بە جۆرێک بوونە، یەکێک لە گوندەکان بەهۆی ئاڵۆزی ڕێگەکەی یەکه‌مجارە ڕێگەیەکی بۆ قیرتاو دەکرێت، چونکە کابینەی نۆیەم گرنگیی زۆر بە ناوچەکانی دەرەوەی سەنتەری شارەکان دەدات.
عەلی تەتەر، وەک ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی پارتی دیموکراتی کوردستان گوتی: لە دهۆک بانگەشەیەکی ئارام بەڕێوە دەچێت و پارتی هۆکاری سەقامگیری و ئاسایشی دهۆکە، هیچ کەسێک بە ڕکابەری خۆی نازانێت، کادیر و لایەنگرانی پارتی خزمەتی سەرجەم کوردستانیان کردووە.
ئەمرۆ چوارشەممە، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی شارۆچکەی ئامێدی کرد و نەخۆشخانەی (شۆڕش-هێتیت)ی گشتی لە شارەدێی دێرەلووک کردەوە و هەروەها هۆتێلی (بەرد - حەجەری)مان لە شارەدێی سەرسنک لە سنووری قەزای ئامێدی کردەوە.
شەقامە ناوخۆییەکانی تووڕەق قیرتاو دەکرێن
سەرۆکایەتیی شارەوانی هەولێر ڕایده‌گه‌یه‌نێت، لە گوندی تووڕەق، بەردی بناغەی پرۆژەی قیرتاو و کۆنکرێتکردنی چەند شەقامێکی ناوخۆیی دانرا کە پرۆژەیەکی گرنگیی ژێرخانییە و سەدان خێزان لێی سوودمەند دەبن.
سەرۆکایەتیی شارەوانی هەولێر لە ڕاگەیەندراوێکدا ڕایگەیاند: ئەمڕۆ چوارشه‌ممه‌، 22ـی تشرینی یه‌كه‌می 2025، لە ژێر چاودێریی ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر ڕێورەسمی دانانی بەردی بناغەی پرۆژەکە بەڕێوە چوو.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە، بودجەی پرۆژەکە 152 ملیۆن و 600 هەزار دینارە و لەسەر داهاتی 15%ـی سەرۆکایەتیی شارەوانی هەولێر لە ماوەی تەنیا 40 ڕۆژدا جێبەجێ دەکرێت.
سەرۆکایەتیی شارەوانی دەشڵێت: پرۆژەکە 20 هەزار مەتر دووجای ئامادەکاری و فەرشکردنی چینەکانی تێکەڵە بۆ شەقامەکان و  4500 مەتردووجا قیرتاو و کۆنکرێتکردن لەخۆ دەگرێت.
ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لە ڕێوڕه‌سمی دانانی بەردی بناغەی پرۆژەکەدا ڕایگەیاند، ئەم پرۆژەیە ئاسانکارییەکی زۆر پیشکەش بە دانیشتووانی گوندەکە دەکات و گرفتی هاتوچۆی سەدان خێزان چارەسەر دەکات.
تووڕەق گوندێكە لە ڕۆژئاوای شاری هەولێر، کە ئێستا وەك گەڕەكێكی لێهاتووە و تێكەڵی شار بووە و دەكەوێتە نزیك شەقامی 120 مەتری.
شارەوانیی کەلار: هەر کەسێک درەختێک لە بەردەم ماڵ و دووکانه‌كه‌ی نه‌ڕوێنێت سزا دەدرێت
سەرۆکایەتیی شارەوانیی کەلار، بۆ زیادكردنی ڕێژه‌ی سه‌وزایی سەنتەری شارۆچکە، چەند بڕیارێک ده‌دات و هەر خاوه‌ن و ماڵ و دووكانێك درەختێک نەڕوێنن، به‌ بڕه‌پاره‌یه‌ك سزا ده‌درێن.
دلێر حوسێن، بەرپرسی پرۆژەکان، لە سەرۆکایەتیی شارەوانیی کەلار، ئەمڕۆ چوارشەممە، 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: سەرجەم دووکاندار و خاوەن ماڵەکانی ناو سەنتەری شارەدێی کەلار ئاگادار کراونەتەوە، پێویستە لە بەردەم ماڵ و شوێنەکانیان نەمامێک بچێنن كه‌ بەرزییه‌كه‌ی لە مەتر و نیوێک کەمتر نەبێت. ده‌شڵێت: لە ئەگەری پابەندنەبوونیان. بە بڕی 150 هەزار دینار پێبژاردنیان بۆ دەکرێت.
هەروەها ئاماژەی بەوە دا، هەر هاووڵاتییەک یان کۆمپانیایەک و دووکاندارێک بەبێ ڕەزامەندیی شارەوانیی دار یان نەمامێک ببڕێته‌وه‌، پێبژاردنی بۆ دەکرێت کە لە 100 هەزار دینار کەمتر نەبێت و لە دوو ملیۆنیش زیاتر نەبێت.
باسی لەوەش کرد، دەیانەوێت لە شەقامە سەرەکییەکانی کەلار ڕێژەیی سەوزایی زیاد بکەن، هەروەها لە هەر شەقامێک جۆرە درەختێکیان ڕواندووە، واتە هەموویان یەک جۆر نین.
وەزارەتی ناوخۆی هەرێم: چاكسازی لە پۆلیسی کوردستان دەکرێت
وەزارەتی ناوخۆی حكوومه‌تی هه‌رێمی كوردستان ڕایگەیاند، لیژنەیەکیان بۆ چاكسازی و پێداچوونەوە بە ئەرک، پەیکەر، شێوازی مامەڵە، ڕاهێنان، پەرەپێدانی توانای جەستەیی و هزریی پۆلیسی کوردستان ڕاسپاردووە؛ هاوکات ئاماژەشی داوە، ڕیفۆرمەکە دەبێت لەگەڵ پێداویستییەکانی سەردەم و تێڕوانین و چاوەڕوانی هاووڵاتییانی کوردستان بگونجێت.
وەزارەتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان ڕاگەیەندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا ئاماژەی داوە، ئەمڕۆ چوارشەممە 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان پێشوازی لە یەکێک لەو لێژنانە کرد، کە بۆ پێداچوونەوە بە ئەرک، پەیکەر، شێوازی مامەڵە، ڕاهێنان، پەرەپێدانی توانای جەستەیی و هزری پۆلیسی کوردستان ڕاسپێردراوه‌.
لە ڕاگەیەندراوەکدا هاتووە، وەزیری ناوخۆ لە سەرەتای کۆبوونەوەكه‌دا، پوختەیەکی لە باره‌ی دونیابینی کابینەی نۆیەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە سەرۆکایەتیی مەسرور بارزانی بۆ شێوازی مامەڵەکردنی حکوومەت بە دامەزراوە و فەرمانبەرەکانی لەگەڵ هاووڵاتییان خستە ڕوو، کە بریتییە لە پەیڕەوکردنی میتۆدی بەسەنتەرکردنی هاووڵاتی لە خزمەتگوزارییەکان.
وەزارەتی ناوخۆ دەشڵێت: لە کۆبوونەوکەدا وەزیری ناوخۆ باسی لە پێویستی پێداچوونەوەی جیددی بە کەرتی پۆلیس کرد بە هەموو ئەرک و سێکتەر و بەرنامەکانەوە، بە جۆرێک کە لەگەڵ پێداویستییەکانی سەردەم و تێڕوانین و چاوەڕوانی هاووڵاتییانی کوردستان بگونجێت.
وەزارەتی ناوخۆ ئاماژەشی داوە، بۆ ئەم مەبەستە ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن لە دیوانی وەزارەتی ناوخۆ و بەڕێوەبەرایەتی گشتیی پۆلیس هاوشان لەگەڵ لێژنەیەکی دیکەی باڵا کە بۆ ئەرکی ئامادەکردن و نووسینەوەی ڕێبەری کاری پۆلیسی لە کوردستان پێکهاتووە، بۆ ئەو ئەرکە ڕاسپێردراون.
باسی لەوەش کردووە، وەزیری ناوخۆ لێژنەکەی ڕاسپارد کە بیرۆکە و وردەکاریی ئەو پرۆژەیە لەگەڵ کارمەند و ئەفسەران لەسەر ئاستی کوردستان لە ڕێی ئەنجامدانی کۆبوونەوە و وۆرک شۆپ بەش بکرێت و ڕا و سەرنج و بۆچوونەکانیان بۆ دەوڵەمەندکردنی بە هەند وەربگیرێت و سوود لە ئەزموونی وڵاتانی پێشکەوتوو بە گونجاندنی لەگەڵ سروشت و ژینگەی کۆمەڵگەی کوردستان و پاڵپشتی ئاژانس و دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان وەربگیرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە، وەزیری ناوخۆ جەختی لە پێویستی ئامادەکردن و ڕاهێنانی بەردەوامی جەستەیی و هزری بۆ کارمەندان و ئەفسەران کرد و ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن، بەڕێوەبەرایەتییەکانی مەشق و شیاندن، بەڕێوەبەرایەتی و بەشەکانی ئاراستەکردن و ڕابەریکردنی مەعنەوی و بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی کۆمەڵگەیی ڕاسپارد بۆ ڕێکخستنی خول و ڕاهێنانی بەردەوام.
هاوکات ئاماژەی بەوەش کردووە، پێداچوونەوە بە پەیکەری گشتی پۆلیس، ئەرکەکان، بنکەکانی پۆلیس وەکوو یەکەی بنەڕەتی کاری پۆلیس، سوود وەرگرتن لە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن بۆ ئاسانکردنی ئەرکەکان، پەروەردەکردنی سەرکردە، دابەشکردن، شۆڕکردنەوەی ئەرکەکان و چەندین تەوەری دیکە بە وردی گفتوگۆیان لەسەر کرا.
گۆڕستانی گه‌وره‌ی هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە
پارێزگای هەولێر ڕایده‌گه‌یه‌نێت، بە ڕەزامەندیی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان و بە گوژمەی زیاتر لە 820 ملیۆن دینار، گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە.
پارێزگای هەولێر لە ڕاگەیەنراوێکدا ڕایگه‌یاندووه‌، پرۆژەکە بە ڕەزامەندیی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حكوومه‌تی هەرێمی کوردستان و بە گوژمەی 820 ملیۆن و حەوت سەد و نۆ هەزار دینار ئەنجام دەدرێت.
ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر تایبه‌ت بە ماڵپه‌ڕی کوردستان 24ـی گوت: ئەمڕۆ ڕەزامەندیی جێبەجێکردنی پرۆژەکە دەرچووە، کە لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر بە شێوەی نەختینەیی بۆ هەر قۆناغێک گوژمەی بۆ تەرخان دەکرێت.
ئومێد خۆشناو گوتیشی: بە خاکسپاردن لە گۆڕستانەکەدا نەماوەوە و پەرژینی گۆرستانەکە و چەند بەشێکی دیکەی نۆژەن دەکرێتەوە و ڕێژەی سەوزایی تێدا زیاد دەکرێت.
گۆڕستانی گەورەی هەولێر کۆنترین و به‌ناوبانگترین گۆڕستانی ئه‌و شاره‌یه‌ و دەکەوێتە چەقی شار و دامێنی قەڵای هەولێر بە تەنیشت بازاڕەکانی شێخەڵڵا و نیشتیمانەوەیە. وەک لە ڕاگەیەنراوەکەی پارێزگادا هاتووە، بووەتە بەشێک لە مێژووی دێرینی شاری هەولێر.
ئەم گۆڕستانە ساڵی ڕابردووش هەر لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر بە شێکی نۆژەن کرایەوە.
پرۆژەی ئاوی قوشتەپە کێشەی کەمئاوی بۆ 20 ساڵی داهاتوو چارەسەر دەکات
پرۆژەی ئاوی قوشتەپە کە کێشەی ئاو تاوەکوو 20 ساڵی داهاتوو لە قەزای قوشتەپە، ناحیەی بیستانە و 72 گوندی دەڤەرەکە چارەسەر دەکات، سبەی لەلایەن سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکرێته‌وه‌؛ هاوکات ئەمەش بە یەکێک لە پرۆژە سەرکەوتوو گرنگەکانی کابینەی نۆییەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دادەنرێت.
بڕیارە سبەی پێنجشەممە 23ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان پرۆژەی ئاوی قوشتەپە بکاتەوە. بەهۆی ئەو پرۆژەیەوە 112 بیر دادەخرێن و 15 هەزار هاوبەش و 63 هەزار کەس لێی سوودمەند دەبن، کە 72 هەزار مەتر سێجا لە 24 کاتژمێردا ئاو دەگەیەنێتە خەڵک.
پێشتر فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ڕاگەیەندراوێکی لە بارەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپەی بڵاو کردبووە و تێیدا ئاماژەی به‌وه‌ كردبوو، دوای ئەوەی ساڵی ڕابردوو، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بەردی بناغەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپەی دانا، کە ماوەی جێبەجێکردنی پرۆژەکە دوو ساڵ بوو، بەڵام لە پێش وادەی خۆیدا تەواو دەکرێت.
فەرمانگەی میدیا و زانیاری گوتبووی: پرۆژەی ئاوی قوشتەپە بە گوژمەی 222 ملیار دینار، بە دەستی کاری ناوخۆیی دروست دەکرێت؛ پرۆژەکە ئاوی خواردنەوە، ئاودێریی کشتوکاڵی بۆ قەزای قوشتەپە، ناحیەی بیستانە و 72 گوندی دەڤەرەکە دابین دەکات.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتبوو، 37 کیلۆمەتر بۆریی 800 ملیمی لە پرۆژەکەوە بۆ قوشتەپە و برڕی بە تیرەی 500 -90 بە درێژایی 263 کیلۆمەتر بۆ تەواوی گوندەکان ڕاکێشراوە، هەروەها پرۆژەی ئاوی قوشتەپە لە کاتژمێرێکدا سێ هەزار مەترسێجا ئاوی پاک بە ستانداردی نێودەوڵەتیی دابین دەکات، 240 هەزار هاووڵاتیی لێی سوودمەند دەبن.
پرۆژەکە یەکێکی دیکەیە لە کارە سەرکەوتووەکانی کابینەی نۆیەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان؛ بە تەواوبوونیشی، تا 20 ساڵی ئاییندە ناوچەیەکی کەمئاو ئاوەدان دەبێتەوە و کێشەی ئاوی نامێنێت.
هەر ئەمڕۆ چوارشەممە مەسرور بارزانی، لە ڕێوڕەسمێکدا لە سنووری ئامێدی، نەخۆشخانەی 'شۆڕش-هێتیت'ی کردەوە، پێشتر سەرۆکی حکوومەت لە 7ـی ئەیلوولی 2020، لە ڕێوڕەسمێکی تایبەتدا بەردی بناغەی نەخۆشخانە و کۆمەڵگەی تەندروستی هێتیتی لە پارێزگای دهۆک دانابوو.
لە درێژەی کاروچالاکییەکانیئەمڕۆی، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان هۆتێلی (بەرد - حەجەری)ـی لە شارەدێی سەرسنک لە سنووری قەزای ئامێدی کردەوە، کە لە ساڵی 1946 دەست بە بنیاتنانی هۆتێلەکە کراوە و لەم دواییانەدا نۆژەنکراوەتەوە.
سبەی کارەبای سۆران دەبێتە 24کاتژمێری
پرۆژەی ڕووناکی لە هەرێمی کوردستان ڕۆژ بە ڕۆژ فراوانتر دەبێت و کارەبای ئیدارەی سەربەخۆی سۆران ئاماژەی بەوە دا، لە قۆناغی یەکەمدا 44 هەزار هاوبەش سوودمەند دەبن لە کارەبای 24کاتژمێری.
ئەردەوان ئیبراهیم، بەڕێوەبەری دابەشکردنی کارەبای ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، ئەمڕۆ چوارشەممە، 29ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: دوای چەندین مانگ کارکردنی تیمەکانی پرۆژەی ڕووناکی، وەکوو قۆناغی یەکەم، سبەی پێنجشەممە کارەبای ناو سەنتەری سۆران دەبێتە 24کاتژمێری.
بەڕێوەبەری دابەشکردنی کارەبای سۆران ئاماژەی بەوە دا، لە قۆناغی یەکەمدا 44 هەزار هاوبەش سوودمەند دەبن، کە تەواوی ناو سەنتەر و شارەدێی دیانا دەگرێتەوە.
هەروەها باسی لەوە کرد، تیمەکانی پرۆژەی ڕووناکی لە سەرجەم شارۆچکە و شارەدێکانی دەورووبەری سۆران، ئەو ماڵانەی پێوەری زیرەکیان نەبەستووە پێوەریان بۆ دەبەستن و بەگوێرەی ئەو پلانەی دانراوە، تاوەکوو کۆتایی ئەمساڵ تەواوی سۆران دەبێتە خاوەنی کارەبای 24کاتژمێری.
مانگی تشرینی دووەمی ساڵی 2024 مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی ڕووناکی ڕاگەیاند؛ دواتر لە ئایاری ئەمساڵدا، ئەنجوومەنی وەزیرانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە کۆی دەنگ بڕیاری لەسەر نرخە نوێیەکانی کارەبا دا، لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان.
حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پلانیدایە لە ڕێگەی پرۆژەی ڕووناکی کارەبای 24 کاتژمێری تاوەکوو کۆتایی ساڵی 2026 بۆ هەموو کوردستان دابین بکات، هەروەها ئێستا سەنتەری شارەکانی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێرییان بۆ دابین کراوە و بەشێوەیەکی گشتیی 50%ـی دانشتووانی هەرێمی کوردستان لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی لە کارەبای 24 کاتژمێری سوودمەند بوون.
سبەی لە پارێزگای هەڵەبجە پشووی فەرمییە
سبەی لە سنووری پارێزگای هەڵەبجە بەهۆی بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵی هەنارو پایزی هەڵەبجەوە پشووی فەرمیە.
ئەمڕۆ چوارشەممە، 29ـی ئۆکتۆبەری 2025، نوخشە ناسیح، پارێزگاری هەڵەبجە بەبۆنەی بەڕێوەچوونی "فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە" و بەمەبەستی كارئاسانی بۆ بەشداریکردنی بەرفراوانی فەرمانبەران و هاووڵاتیان لەو بۆنە گرنگەدا، بڕیاریدا کە سبەی، پێنجشممە 30ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکوومییەکانی سنووری پارێزگای هەڵەبجە بکرێتە پشووی فەرمی.
ئەم پشووە ناوەندەکانی خوێندنیش دەگرێتەوە، بەمەبەستی ڕەخساندنی دەرفەت بۆ خوێندكاران  و مامۆستایان تا بەشداری لەم چالاکییە کولتووری و ئابوورییە گرنگەی شارەکەیاندا بکەن.
نەتەوە یەکگرتووەکان: جیهان زۆر لە ئامانجەکانی کەشوهەوا دوورە
ڕێکخراوی نەتەوە یەکگرتووەکان ڕەخنە لە وڵاتان دەگرێت لەسەر ئەوەی پابەندی ڕێنمایی و پەیماننامەکانی پاراستنی ژینگە و سنووردارکردنی پیشەسازیی نین، ڕاشیگەیاند، بەڵێنی وڵاتان بۆ کەمکردنەوەی ڕێژەی کاربۆن و غازە دەردراوەکان تا ساڵی 2035 تەنیا 10% کەم دەکاتەوە.
نەتەوە یەکگرتووەکاندا ڕاگەیاندراوێکی بڵاوکردووەتەوە و ئاماژەیداوە، بەهۆی دواکەوتنی زۆربەی وڵاتان لە پێشکەشکردنی پلانەکانیان لە کاتی دیاریکراودا، نەتوانراوە پێداچوونەوەیەکی کاریگەریی جیهانی لە بارەی گۆڕانی کەشوهەوا پێشکەش بکەن.
تەنیا چەند ڕۆژێک بەر لە دەستپێکردنی کۆنفرانسی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ کەشوهەوای "COP30 بەرازیل"، بەشی کەشوهەوای نەتەوە یەکگرتووەکان ئامارێکی ئاستی دەردانی غازی خستە ڕوو.
داتاکانی ئامارەکە زیاتر چین و یەکێتی ئەورووپای گرتەوە کە پیسکەری سەرەکین و پێشنیازی نوێیان بۆ کەمکردنەوەی ڕێژەی غازە دەردراوەکانیان پێشکەش نەکردووە.
ئەنتۆنیۆ گۆترێز، سکرتێری گشتیی  نەتەوە یەکگرتووەکان هەفتەی ڕابردوو ڕایگەیاند، خاوبوونەوەی کارکردنی وڵاتان، ئاماژەیە بۆ شکستهێنانی هەوڵەکانی سنووردارکردنی بەرزبوونەوەی پلەی گەرمی بە ڕێژەی 1.5 پلەی سیلیزی لە ماوەیەکی کورتدا مسۆگەر دەکات، ئەمەش کارەساتی وێرانکەر بەدوای خۆیدا دەهێنێت.
سایمۆن ستیێل بەرپرسی بەشی کەشوهەوای نەتەوە یەکگرتووەکان دەڵێت: کەمکردنەوەی غازە دەردراوەکان بە ڕێژەی 10%  ئاماژەیە بۆ ئەوەی کە بۆ یەکەم جارە ئاستی دەردانی غازەکان دادەبەزێت هەرچەندە، بە گوێرەی پێویست نییە.
لیژنەی نێودەوڵەتیی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ گۆڕانی کەشوهەوا ڕایگەیاندووە، دەبێت تا ساڵی 2035 دەردانی غازەکان بە ڕێژەی 60% کەم بکرێتەوە، بەراورد بە ئاستەکانی 2019، بۆ ئەوەی دەرفەتێکی باش هەبێت بۆ سنووردارکردنی گەرمبوونی جیهانی بۆ 1.5 پلەی سیلیزی بۆ سەرووی ئاستەکانی پێش پیشەسازیی.
ستیێڵ لە ڕاگەیەندراوێکدا گوتی: "زانست بە هەمان شێوە ڕوونە لەسەر ئەوەی کە پلەکانی گەرمی دەبێت بە خێراترین شێوە بگەڕێندرێنەوە بۆ 1.5 پلەی سلیزی دوای هەر تێپەڕاندنێکی کاتی، ئەمەش  بە خێراکردنی بەرچاوی هەنگاوەکان لە هەموو لایەنەکانەوە دێتە دی."
ڕێککەوتنامەی کەشوهەوای پاریس کە لە ساڵی 2015 بەڕێوە چوو، ئامانجیان بوو گەرمبوونی جیهانی زۆر لە خوار 2 پلەی سلیزی بهێڵنەوە بەراورد بە ئاستەکانی پێش پیشەسازی (1850-1900).
سەرەڕای ئەوەی گەرمبوونی ئێستا نزیکەی 1.4 پلەی سیلیزییە، زۆرێک لە زانایان پێیان وایە کە بە ئەگەری زۆرەوە سنووری 1.5 پلەی سلیزی پێش کۆتایی ئەم دەیە تێدەپەڕێنێت، چونکە مرۆڤەکان بەردەوامن لە سووتاندنی نەوت، غاز و خەڵووز.
بە گوتەی شارەزایان، ئەگەر پلەکانی گەرمی سنووری 1.5 پلەی سیلیزی تێپەڕێنێت، بە ئەگەری زۆر مرۆڤایەتی دەبێت هەوڵ بدات لە ڕێگای تەکنەلۆجیا ئەم گەرمبوونە دابەزێنێت کە دەبێتە هۆی دەردانی کاربۆن لە بەرگە هەوادا.
نەتەوە یەکگرتووەکان ڕۆژی سێشەممە ڕایگەیاند، تەنیا 64 وڵات لەکۆی 200 لایەنی بەشداربوو لە ڕێککەوتنی پاریس NDCs یان پێشکەش کردووە.
پێشبینییەکە هەروەها بەڵێنێکی چینیشی لەخۆ گرتبوو کە گەورەترین پیسکەری جیهانە، بۆ کەمکردنەوەی ڕێژەی دەردانی غازەکان کە بەنیازە ڕێژەی غازەکان تا ساڵی 2035  بە ڕێژەی 7-10% کەم بکاتەوە.
هەروەها لە پێشبینییەکەدا، نیازپاکی ئەورووپاش بۆ کەمکردنەوەی ئاستی دەردانی غازەکان بە ڕێژەی 66.25% تا 72.5% تا ساڵی 2035ی لەخۆ گرت.
کۆنفرانسی کەشوهەوای نەتەوە یەکگرتووەکان کە بە COP30 ناسراوە، بڕیارە لە 10 تا 21ی تشرینی دووەمی 2025 لە شاری بێلێم لە بەرازیل بەڕێوەبچێت.
خاوەنی چایخانەی شەهیدان له‌ دهۆك: سەرۆک بارزانی بە هەبوونی ئەم چایخانەیە دڵخۆش بوو
ئێوارەی ئەمڕۆ سێشه‌ممه‌، 28ـی تشرینی یه‌كه‌می 2025، سەرۆک بارزانی سەردانی چایخانەی شەهیدانی کرد لە شاری دهۆک و خاوەنی چایخانەکە ئاماژەی بەوە دا، ئەمڕۆ ڕۆژێکی مێژوویی بوو.
مەتین دۆسکی، خاوەنی چایخانەی شەهیدان له‌ دهۆك، له‌ باره‌ی سەردانەکەی ئەمڕۆی سەرۆک بارزانی بۆ شاری دهۆك، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ئەمڕۆ ڕۆژێکی مێژویی بوو، چونکە سەرۆک بارزانی سەردانی چایخانەی شەهیدانی کرد، چایخانەکە بە شوێنێکی پیرۆز ناو برد و ئاماژەی بەوە دا، یەکێک لەو شوێنانەیە کە زۆر لێی دڵخۆش بووە.
مەتین دۆسکی گوتی: سەرۆک بارزانی ڕایگەیاند: ئەم چایخانەیە تاکە چایخانەیە وێنەی سەرجەم شەهیدانی کوردستانی تێدایە، هاوکات جەختی لەوە کردەوە، ئەو ئازادییەی ئێمە بەرهەمی خوێنی شەهیدانە.
گوتیشی: لەگەڵ ئەوەدا سەرۆک بارزانی باسی ڕۆڵی هێزەکانی پێشمەرگەی کرد لە شەڕی دژ بە داعش و بەڵێنی فراوانکردنی شوێنەکەی پێداین.
ئێوارەی ئه‌مڕۆ، سەرۆك بارزانی چایخانەی شەهیدانی له‌ ناو بازاڕی شاری دهۆك بەسەر كردەوە، كە تابلۆی وێنەی هەزار شەهیدی شەڕی داعش و شەهیدانی شۆڕشەكانی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازیی كوردستان و كەلوپەلی كۆن و دێرینی كوردەواری لێ دانراوە، سەرۆك بارزانی وێڕای دەستخۆشی بۆ ئەو هەوڵە نیشتیمانی و كوردپەروەرانە و وەفایان بۆ خوێنی شەهیدان، بەڵێنی ئەوەی بە خاوەنانی چایخانە دا كە هاوكاریان بێت بۆ فراوانتركردنی چایخانەكە وەك شوێنێكی كه‌لتووری و گرنگیی ناو شاری دهۆك. هەروەها لەو سەردانەدا سەرۆك بارزانی دیدار و چاوپێكەوتنی لەگەڵ هاووڵاتییانی شاره‌كه‌ هەبوو.
سەرۆک بارزانی و مەسرور بارزانی سەردانی کەلها نزارکێیان کرد
سەرۆک بارزانی و مەسرور بارزانی کەلها نزارکێیان بەسەر کردەوە، کە یەکێکە لە نیشانەکانی مەزڵوومیەتی گەلی کوردستان و لە سەردەمی ڕژێمی پێشووی عێراقدا ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییان بە شێوەیەکی نامرۆڤانە ئازار دراون و شەهید و ئەنفال کراون.
بارەگای بارزانی ڕاگەیەندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا ئاماژەی داوە، ئێوارەی ئەمڕۆ سێشەممە 28ـی تشرینی یەکەمی 2025، لە دهۆک سەرۆک بارزانی سەردانی (کەلها نزارکێ)ـی کرد.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە، لەو سەردانەدا مەسرور بارزانی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان و ژمارەیەک لە بەرپرسانی حزبی و حکوومی لە بەسەرکردنەوەی (کەلها نزارکێ) یاوەری سەرۆک بارزانی بوون، کە یەکێکە لە نیشانەکانی مەزڵوومیەتی گەلی کوردستان. لەوێدا لە سەردەمی ڕژێمی پێشووی عێراقدا ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییانمان بە شێوەیەکی نامرۆڤانە ئازار دراون و شەهید و ئەنفال کراون.
بارەگای بارزانی دەشڵێت: بڕیارە ئەو شوێنە ببێتە مۆزەخانەیەکی نیشتمانی بۆ زیندووڕاگرتنی یادی شەهیدان و ئەنفالکراوان.
ئاماژەی بەوەش کردووە، لەو سەردانەدا سەرۆک بارزانی لە پرۆسەی نۆژەنکردنەوە و هەنگاوەکانی بوونی (کەلها نزارکێ) بە مۆزەخانەیەکی مێژوویی و نیشتمانیی ئەنفال ئاگادار کرایەوە. هەروەها سەرۆک بارزانی فاتیحەی بۆ گیانی ئەو شەهیدانە خوێندووه‌ کە لەو شوێنەدا بە دەستی ڕژێمی بەعس لە قۆناغی هەشتەمی ئەنفالدا شەهید کران.
عەلی تەتەر: پرۆژەی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی لە هەولێرەوە بۆ دهۆک، سەدان پرۆژەی دیکە دەخاتە کار
پارێزگاری دهۆک، لە میانی بەڕێوەچوونی ڕێوڕەسمی پرۆژەی ستراتیژیی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی لە هەولێرەوە بۆ دهۆک، ئاماژەی بەوە دا، کار و پرۆژەکانی سەرۆک وەزیران دەبێتە هۆی پێشکەوتن و ئاوەدانی زیاتری هەرێمی کوردستان.
عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک، ئەمڕۆ سێشەممە، 28ـی تشرینی یه‌كه‌می 2025، ڕایگەیاند: ئەم پرۆژەیە سەدان پرۆژەی دیکە دەخاتە کار، هەروەها ئەم پرۆژەیە خزمەتێکی زۆری پرۆژەی ڕووناکی دەکات و هەموو عێراق دەتوانێت سوودی لێ وەربگرێت. هاوكات سوپاسی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستانیشی كرد بۆ ئەو ئاوەدانیی و کار و پرۆژانەی لە ئێستا و ڕابردوو دەیکات.
هەروەها ئاماژەی بەوە دا، سەنتەری پارێزگای دهۆک و دەورووبەرووی سوودمەند بوونە، لە پرۆژەی ڕووناکی.
پارێزگاری دهۆک، جەختی لەوە کردەوە، بەردەوامی کار و پرۆژەکانی سەرۆک وەزیران دەبێتە هۆی پێشکەوتن و ئاوەدانی زیاتری هەرێمی کوردستان.
شێخ باز: گاز بۆ هەموو وێستگەکانی بەرهەمهێنانی کارەبای هەرێم دابین دەکرێت
بەڕێوەبەری جێبەجێکاری گرووپی کار ڕایگەیاند، بەرهەمهێنانی گاز گەیشتووەتە ئاستی خۆبژێوی و ئێستا پێداویستی هەموو وێستگەکانی کارەبای هەرێم دابین دەکات.
سێشەممە 28ـی تشرینی یەکەمی 2025، شێخ باز کەریم بەرزنجی، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کار گرووپ (KAR Group)، لە لێدوانێکدا بۆ کوردستان24، باسی لە دۆخی بەرهەمهێنانی گاز لە هەرێمی کوردستان کرد و ڕایگەیاند، بەرهەمهێنانی گاز گەیشتووەتە ئاستی خۆبژێوی و ئێستا پێداویستی هەموو وێستگەکانی کارەبای هەرێم دابین دەکات. هەروەها هیوای خواست کە لە داهاتوودا سەرچاوەکانی گاز زیاتر پەرەیان پێ بدرێت بۆ پڕکردنەوەی داواکارییەکانی کەرتی پیشەسازی و بەرهەمهێنانی کارەبا.
سەبارەت بە بەرهەمهێنانی نەوت، شێخ باز باسی لەوە کرد، تەواوی نەوتی بەرهەمهاتوو ڕادەستی کۆمپانیای بە بازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) دەکرێت، بەڵام 50 هەزار بەرمیل بۆ پاڵاوگە نەوتییەکانی ناوخۆی هەرێمی کوردستان تەرخان کراوە.
ئەمەش لە کاتێکدایە، ئەمڕۆ سێشەممە، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی ستراتیژیی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی (هەولێر-دهۆک)ـی لە شاری کردەوە؛ هاوکات سەرۆکی حکوومەت بۆ دابینکردنی گازی سروشتی بۆ ئەو وێستگەیە ستایشی کارەکانی كۆمپانیا ناوخۆییه‌كانی هه‌رێمی كوردستانی له‌ بواری دابینكردنی كاره‌با و گاز كرد.
لیستی ناوی ئەو فەرمانبەرانەی لە هەولێر زەوییان بۆ دەرچووە بڵاوکرایەوە
سێشەممە، 28ـی تشرینی یەکەمی 2025، ساسان عەونی لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: ئەمڕۆ قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش دەکرێت، ئاماژەی بەوەشدا، ئەم هەنگاوە لەسەر فەرمانی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بووە وەک پاداشتێک بۆ خۆڕاگری فەرمانبەران.
ساسان عەونی گوتیشی: لەم قۆناغەدا زیاتر لە 5708 پارچە زەوی دابەش دەکرێت، پرۆسەکە بەشێوەیەکی گشتی نزیکەی 14 هەزار پارچە زەوی لەخۆدەگرێت، کە بەشێکی بۆ قەرەبووکردنەوەی خاوەن زەوییەکان و جووتیاران تەرخانکراوە و ئەوەی دەمێنێتەوە بەسەر فەرمانبەراندا دابەش دەکرێت.
باسی لەوەشکرد، "بەهۆی گرنگی و تایبەتمەندی شارۆچکەی عەنکاوە و سنوورداربوونی زەوی تێیدا، لەسەر فەرمانی سەرۆکی حکوومەت، بڕیاردراوە کە 1279 فەرمانبەری شارۆچکەی عەنکاوە لە شوێنێکی تایبەت و لەگەڵ فەرمانبەرانی هەولێر زەویان پێبدرێت"، دەشڵیت، ئەمە لەپێناو پاراستنی تایبەتمەندی پێکهاتەکانی عەنکاوە و دابینکردنی زەوی بۆ فەرمانبەرانی ئەو شارۆچکەیە دێت.
بۆ دۆزینەوەی ناوی دەرچووان کلیک لێرە بکە
سلێمانی.. لە ڕووداوێکی هاتوچۆدا 3 کەس گیانیان لەدەستدا
بەرەبەیانی ئەمڕۆ سێشەممە، 28ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە ڕووداوێکی هاتوچۆدا لەبەردەم نەخۆشخانەی شار لە سلێمانی، سێ گەنج گیانیان لەدەستدا.
سەرچاوەیەک لە پزیشکی دادی سلێمانی بە کوردستان 24ـی ڕاگەیاند، ڕووداوەکە کاتژمێر 5:00ـی بەرەبەیان ڕوویداوە، کاتێک شۆفێری ئۆتۆمبێلەکە بۆ ئەوەی خۆی لە کێشکردنی سەگێک و بەچکەکانی بپارێزێت، کۆنترۆڵی لەدەستداوە و ئۆتۆمبێلەکەی وەرگەڕاوە.
گوتیشی: بەداخەوە، بەهۆی سەختیی ڕووداوەکەوە، شۆفێرەکە و دوو سەرنشینی دیکەی نێو ئۆتۆمبێلەکە، کە تەمەنیان لەنێوان 25 بۆ 30 ساڵیدایە، دەستبەجێ گیانیان لەدەستداوە.
لە ئێستادا تەرمی هەر سێ گەنجەکە لە پزیشکی دادی سلێمانییە و لێکۆڵینەوەی زیاتر لە ڕووداوەکە بەردەوامە.
بوومەلەرزەیەک پارێزگای باڵكئه‌سیری تورکیای هەژاند
به‌ڕێوه‌بردنی كاره‌سات و دۆخه‌ له‌ناكاوه‌كانی توركیا(ئافاد) ڕایگەیاند: بوومەلەرزەیەک بە گوڕی 6.1 پلەی ڕێختەر ناوەندی شارۆچکەی سندرگی پارێزگای بالکئەسیر تۆمارکراوە.
دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، سەرۆكایه‌تیی به‌ڕێوه‌بردنی كاره‌سات و دۆخه‌ له‌ناكاوه‌كانی توركیا (ئافاد) ڕایگەیاند: کاتژمێر 22:48ـی ئەمشەو، بوومەلەرزەیەک بە گوڕی 6.1 پلەی ڕێخته‌ر، شارۆچکەی سندرگی سەر بە پارێزگای باڵكئه‌سیری هەژاندووە و قوڵاییەکەی 5.99 کم لە قوولایی زەویدا بووە.
بەگوێرەی ئەو دیمەنانەی لە میدیاکانی وڵاتەکە بڵاوکراوەتەوە، بوومەلەرزەکە لە ئیستانبووڵ هەستی پێکراوە و هاووڵاتیان بەهۆی بوومەلەرزەکە لە ماڵەکانییان هاتووەنەتە دەرەوە.
هەروەها تاوەکوو ئێستا قەبارەی زیانەکان بڵاونەکراوەتەوە.
لە مانگی ئابی ئەمساڵ، بەهەمانشێوە بوومەلەرزەیەک شارۆچکەی سندرگی پارێزگای بالکئەسیر، بە گوڕی 6.1 پلەی ڕێختەر هەژاند.
هەڵگورد نەجیب: پرۆژەی بەرزەپردی سۆران کێشەی هاتوچۆ چارە دەکات
سەرپەرشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، دەڵێت: پرۆژەی بەرزەپردی دەروازەی سۆران، وێڕای ئەوەی کێشەی هاتوچۆ چارە دەکات، سیمایەکی جوانتریش بە شارەکە دەبەخشێت.
دووشەممە 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، هەڵگورد شێخ نەجیب، سەرپەرشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، لە میانی بەشداریی گەشتێکی هەواڵەکانی کوردستان24ـدا گوتی: ئەوەی ئێمە ناومان ناوە شۆڕشی ئاوەدانی بەردەوامە و، پرۆژە خزمەتگوزاری و ستراتیژییەکانی ئیدارەکە بە شێوەیەکی بەرچاو چوونەتە بواری جێبەجێکردنەوە.
سەرپەرشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، جەختی لەسەر دیدگای درێژخایەنی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی کردەوە بۆ گۆڕینی سۆران بۆ ناوچەیەکی گەشتیاریی جیهانی، یەکێک لە هەنگاوە سەرەکییەکان بۆ ئەم مەبەستە، ڕێگەوبانە کە شادەماری هەردوو کەرتی گەشتیاری و بازرگانیشە.
هەڵگورد شێخ نەجیب، بەرزەپردی دەروازەی سۆران، وەک دەروازەی شارەکە بە پرۆژەیەکی ستراتیژیی گرنگ ناو برد و ڕوونی کردەوە، ئەم پردە جووڵەی بازرگانی و هاتوچۆی ئۆتۆمبێلە بارهەڵگرەکان لە سەنتەری شار جیا دەکاتەوە، کە پێشتر دەبوونە هۆی دروستبوونی قەرەباڵغییەکی زۆر، ئەمەش نه تەنیا کێشەی هاتوچۆ چارە دەکات، بەڵکوو سیمایەکی جوانتریش بە شارەکە دەبەخشێت.
هەڵگورد شێخ نەجیب ئاشکرای کرد، پلانی گەشتیاریی گشتگیر (ماستەرپلان) لە ئارادایە کە خودی سەرۆک وەزیران سەرپەرشتیی دەکات. ئەم پلانە پەرەپێدانی ناوچە گەشتیارییەکانی وەک گەلی عەلی بەگ و بێخاڵ لەخۆ دەگرێت، بە شێوەیەک کە ژینگەی ناوچەکە بپارێزرێت، بۆ نموونە لە ڕێگەی بەکارهێنانی تەلەفریک بۆ گەیشتن بە هەندێک شوێن لە بری دروستکردنی ڕێگەی نوێ.
هاوکات دووپاتی کردەوە، ئەم پرۆژانە هەلی کاری زۆر بۆ گەنجانی دەڤەرەکە دەڕەخسێنن. جەختی لەوەش کردەوە، پارتی دیموکراتی کوردستان وەک حزبی گەنجان گرنگییەکی تایبەت بەو توێژه‌ دەدات.
ئەمڕۆ مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بەرزەپردی دەروازەی سۆرانی کردەوە کە پڕۆژەیەکی ستراتیجی و بەرزترین بەرزەپردە لە هەرێمی کوردستان، ئەم پرۆژەیە ساڵێک پێش وادەی دیاریکراوی خۆی تەواو کراوە و دەخرێتە خزمەتی ڕێبوارانی دەڤەرەکە.
شارەزایەك: کاندیدە کوردەکان کەمترین پاره‌یان له‌ سپۆنسەری سۆشیال میدیا خه‌رج کردووه‌
شارەزایەکی دیجیتاڵ میدیا، ئاماژە بەوە دەکات، لە 30 ڕۆژی ڕابردوو کاندیدە کوردەکان کەمترین پارەیان خەرج کردووە بۆ سپۆنسەرکردنی پەیام و دروشمەکانیان، بەڵام لە ڕۆژانی داهاتوودا، خه‌رجییه‌كان زیاد دەبن.
ئەمڕۆ دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، ڕێباز ئەحمەد، ڕاهێنەر و شارەزای دیجیتاڵ میدیا، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: لە هەڵبژاردنی ڕابردووی پەرلەمانی عێراق له‌ ساڵی 2021 و لە مانگی ئابی ئه‌و ساڵه‌وه‌ تاوه‌كوو ئێستا، 720 هەزار و 53 ڕیکلام لە عێراق له‌ کۆمپانیای مێتا (فەیسبووک و ئینستاگرام) کراوە، بڕی پارەی خەرجکراویش هەشت ملیۆن و 886 هەزار و 988 دۆلار بووه‌.
زۆرترین خەرجی  واتە لە مانگی ئابی 2021ـه‌وە تاوەکوو ئێستا مەکتەبی هەڵبژاردنی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان کردوویەتی و بڕەکەی 101 هەزار و 885 دۆلارە، واتە 10 دەفتەر و 18 وەرەقە  و 85 دۆلار.
هەروەها زۆرترین خەرجی وەکوو کاندید، لە ساڵی 2021، مه‌حموود حه‌سه‌ن قه‌یسی لە لیستی 241، بڕەکەی 51 هەزار و 572 دۆلار بووە، واتە پێنج دەفتەر و 15 وەرەقە و 72 دۆلار.
ڕێباز ئەحمەد، ئاماژەی بەوە دا،  لە 25ـی ئەیلوولی 2025، تاوەکوو 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، واتە لە 30ـی ڕۆژی ڕابردوو کاندید و لیستە کوردییەکان کەمتر پارەیان خەرج کردووە و پێشبینی دەکرێ لەم چەند ڕۆژە دەست بکەن بە سپۆنسەرکردنێکی چڕ و تا ڕۆژی هەڵبژاردن بڕێکی زۆر خەرج بکەن.
ڕێژەی خەرجی کاندیدە کوردەکان بە گوێرەی شارەکان، بۆ ئەم هەڵبژاردنە تاوەکوو ئێستا بەم شێوەیە:
بڕیار ڕەشید لە لیستی 222، بڕی دوو هەزار و 618 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 26 وەرەقە و 18 دۆلار، هەروەها به‌کر عه‌بدوڵڵا شاە محەممەد، لە لیستی 275، بڕی دوو هەزار و 265 دۆلاری خەرج کردووە ، واتە 26 وەرەقە و 65 دۆلار.
هەروەها سەردار ئاکۆ لە لیستی 275 بڕی هەزار و 875 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 18 وەرەقە و 75 دۆلار.
کلدو اوغنا لە لیستی 336 زۆرترین پارەی خەرج کردووە و بڕی خەرجییه‌كه‌ی هەزار و 650 دۆلارە، واتە 16 وەرەقە و نیو، هەروەها ڕێبوار هادی بڕی  هەزار و 320 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 13 وەرەقە و 20 دۆلار، عەلی شێخ خاڵص بڕی هەزار و 161 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 11 وەرەقە و 61 دۆلار.
ڕێبوار ته‌ها مستەفا، زۆرترین بڕی خەرج کردووە کە هەزار و 678 دۆلارە، واتە 16 وەرەقە و 78 دۆلار، هەروەها شاهۆ نەجم کەرکووکی لە لیستی 275 بڕی هەزار و 198 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 11 وەرەقە و 98 دۆلار.
بناس دۆسکی لە لیستی 275  زۆرترین بڕی خەرج کردووە کە بڕی پێنج هەزار و 900 دۆلارە، واتە 59 وەرەقه‌.
ئومێد تاهیر لە لیستی 275 بڕی 754 دۆلاری خەرج کردووە، واتە حەوت وەرەقە و 54 دۆلار.
ڕێباز ئەحمەد دەڵێت: لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی کوردستانی ساڵی ڕابردوو، بڕی خەرجکراو لە حەوت  ڕۆژدا زیاتر لە 22 دەفتەر بوو، لەم هەڵبژاردنە لە حەوت ڕۆژی ڕابردوو، نزیکەی هەشت دەفتەر دۆلار بوو، بەڵام پێشبینی دەکرێ لەم دوو هەفتەیەی بانگەشە کە ماوە، ڕێژەکە بە شێوەیەکی خەیاڵی بەرز ببێتەوە.
11ـی تشرینی دووەمی 2025، هەڵبژاردنی خولی شەشەم بۆ ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق لە سەرتاسەری عێراق و هەرێمی کوردستان بەڕێوە دەچێت.
دادگای سلێمانی سزای لەسێدارەدانی بۆ بکوژانی ڕزگار ئەحمەد دەرکرد
ئەمڕۆ دووشەممە، 27ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە ڕاگەیەندراوێکدا بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی ڕایگەیاند، دادگای تاوانەکانی 3ی سلێمانی، سزای لەسێدارەدانی بۆ دوو تۆمەتبار دەرکرد کە بەکوشتنی ڕزگار ئەحمەد حەسەن، کارمەندی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان، تاوانبار کرابوون.
بەپێی ڕاگەیەندراوێکی پۆلیسی سلێمانی، ڕووداوەکە دەگەڕێتەوە بۆ شەوی 21ـی کانوونی دووەمی 2024، کاتێک مەفرەزەیەکی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان بۆ دەستگیرکردنی تاوانبارێک بەناوی (ر، ح، ق) چوونە شوێنی مەبەست.
لە کاتی ڕووبەڕووبوونەوە و دەستگیرکردنی تاوانبارە داواکراوەکەدا، تاوانبارێکی دیکە بەناوی (ژ، س، ح) تەقەی لە مەفرەزەکەی پۆلیس کردووە. لە ئەنجامدا، کارمەندی پۆلیس (ڕزگار ئەحمەد حەسەن) کوژرا و ئەفسەرێکی دیکەی هەمان بەش بریندار بوو.
هەرچەندە تاوانباری تەقەکەر (ژ، س، ح) لە شوێنی ڕووداوەکە هەڵاتبوو، بەڵام دوای ماوەیەکی کەم لەلایەن هێزەکانی پۆلیسەوە دەستگیرکرا.
ئەمڕۆش، دوای تەواوبوونی ڕێکارە یاساییەکان، دادگای تاوانەکانی 3ی سلێمانی سزای لەسێدارەدانی بۆ هەردوو تاوانبار (ژ، س، ح) و (ر، ح، ق) دەرکرد.
ڕزگار ئەحمەد خەلیفە حەسەن زەنگەنە، لەساڵی 1980 لەگوندی بنەكەی سەر بەناحیەی قادركەرەم لەناوچەی زەنگەنە لەگەرمیان، لەكاتی جێبەجێكردنی ئەركەکەیدا کوژرا.
پێکەوە ژیان لە هەولێر؛ سەرمایەیەک بۆ نەوەکانی داهاتوو
دانیشتوانی هەولێر، بە کورد  و تورکمان، بە کریستیان و موسڵمانەوە بەم پێکەوەژیانە دڵخۆشن و بە هەوێنی پێشکەوتن و ئاوەدانیی دەزانن.
قەیسەریی هەولێرە، دەیان ساڵە بەوە ناسراوە کورد و تورکمان لەم بازارەدا  پێکەوە کار و کاسبیی خۆیان دەکەن.
مام ئازاد قاوەچی، مامۆستایەکی خانەنشینە و ڕۆژانە سەردانی دوکانداران و کاسبکارانی ئێرە دەکات، ئەو، بە نەتەوە تورکمانە و زۆربەی هاورێکانی کوردن، لەگەڵ مام غازی، جیا لە هاوڕێیەتی، پەیوەندی خێزانیشیان هەیە. مام غازی کوردە و بە هۆی ئەو هاتوچۆ و پەیوەندییەوە فێری زمانی تورکمانی بووە. ئەوان دەڵێن: "ئێمە براین و دڵمان یەکە و هیچ شتێک لێکمان جیاناکاتەوە و پێکەوەژیانی نەتەوەکان بە پێشكەوتن دەزانین."
مام ئازاد قاوەچی، بە کوردستان24ـی گوت: لە هەولێر، هەرگیز جیاوازی لە نێوان پێکهاتەکاندا نەبووە. کەس نەیگوتووە ئەمە کوردە، ئەمە تورکمانە، ئەمە جوولەکەیە یان مەسیحییە. هەمووان وەک برا پێکەوە دەژین و ژن و ژنخوازیی لە نێوانماندا هەبووە و هەیە.
غازی ئەحمەدیش گوتی: دەیان ساڵە لەگەڵ مام ئازاد دراوسێ ماڵ و کاسبین، هەرگیز کێشە و گرفتمان نەبووە. نەک تەنیا لەگەڵ تورکمان، لەگەڵ مەسیحییەکانیشدا تێکەڵاوی و دۆستایەتییمان هەیە و بەبێ جیاوازیی پێکەوە دەژین.
هەولێر، بە هۆی فرە ڕەنگی و فرە نەتەوەیی و ئایینی، هەمیشە لە ناوەندە نێودەوڵەتییەکاندا ناو و ناوبانگی هەیە.
مامۆستا پەترۆس نەبات، تەمەنی زیاتر لە حەفتا ساڵە، بە ئاماژە کردن بە بوونی مزگەوت و کڵێسا بەرامبەر یەکتر لە شەقامەکانی هەولێردا باسی دەوڵەمەندی ئەم کولتوورە دەکات و لەو بڕوایەدایە ژیانی هەموان لە کوردستاندا بەیەکەوە گرێ دراوە و دەڵێت: ئێمە شانازیی بەم پێکەوە ژیانە دەکەین. ئەوەی جەنابی سەرۆک بارزانی فەرمووی، کە ئێمە ژیان و مردنمان پێکەوەیە؛ بۆ ئێمە مانایەکی گەورەی هەیە و کاریگەریی ئەو قسەیەش بە ئاشکرا دەرکەوتووە و هەمووان هەستی پێ دەکەین.
ئەوەی نەتەوە و ئایینە جیاوازەکان لە هەولێر جەختی لێ دەکەنەوە، ئەوەیە کە ئەم فەرهەنگی پێکەوەژیانی ئاشتییانە، قوڵتر بکرێتەوە و بۆ نەوەکانی داهاتوو بگوازرێتەوە.
پۆلیسی هەولێر لەبارەی ڕووداوەکەی شەوی ڕابردوو ڕوونکردنەوەی دا
بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەولێر ڕایگەیاند، تیمەکەیان لە بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان، کەسێکیان بەتۆمەتی کوشتن دەستگیر کرد.
ئەمرۆ دووشەممە، 27ـی ئۆکتۆبەری 2025، بەشی ڕاگەیاندنی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەولێر ڕایگەیاند، دوای ئەوەی شەوی ڕابردوو لە ڕووداوێکی كوشتن له ناوبازاڕی شاری هەولێر ئاگادار کراینەوە، دەستبەجێ تیمەکانمان گەیشتنە شوێنی ڕووداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد.
لە ڕاگەیاندراوەکدا هاتووە؛ پاش لێکۆڵینەوەیەکی ورد و بەدواداچوونێکی چڕ، دەرکەوت کە لەسەر کێشەیەکی کۆنی نێوانیان، کە بکوژ دانی پێدا ناوە، گوایە کەسی کوژراو مۆبایلی بکوژی هاک کردووە و کۆمەڵێک وێنەی بردووە، بۆیە شەوی ڕابردوو بکوژ بە ناوی (آ. ھ. ح) بە چەکێکی جۆری دەمانچە هاوڕێکەی بە ناوی (ی. د. ع) دەکوژێت، بەڵام لە هەمان کاتی ڕووداوەکەدا تیمەکانمان لە بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان سەر بە بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی پارێزگای هەولێر، تۆمەتباری بکوژیان دەستگیر کرد و لێکۆڵینەوەش لە ڕووداوەکە بەردەوامە.
کرماشان؛ لە شەش مانگدا 300 کەس بە ڕووداوی هاتوچۆ گیانیان لەدەستدا
بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی یاسایی پارێزگای کرماشان، دەڵێت: لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا 300 کەس لە ئەنجامی ڕووداوەکانی هاتوچۆدا گیانیان لەدەستداوە.
دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەم 2025، بەهتاش خانیئاباد، بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی یاسایی پارێزگای کرماشان، بە ئاژانسی هەواڵی 'تەسنیم'ـی ڕاگەیاند "ژمارەی گیان لەدەستدانی ڕووداوەکانی هاتوچۆ، لە پارێزگای کرماشان، لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا گەیشتووتە 300 کەس. ساڵی ڕابردوو لە هەمان ماوەدا، 294 کەس بە ڕووداوەکانی هاتوچۆ، گیانیان لەدەستدا."
خانیئاباد، گوتیشی: لەو ژمارەیە، 57 کەسیان لەناو شارەکاندا گیانیان لەدەستداوە و 243 کەسیش لە ڕووداوەکانی سەر ڕێگاکانی دەرەوەی شارەکان گیانیان لەدەستداوە.
بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی یاسایی پارێزگای کرماشان، هەروا گوتی: لە ڕووداوەکانی هاتوچۆی شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا حەوت هەزار و 217 کەس بریندار بوونە کە دوو هەزار و 482 کەسیان ئافرەت بوون و چوار هەزار و 735 کەسیشیان پیاو بوون. لە کاتێکدا ژمارەی برینداربووانی ڕووداوەکانی هاتوچۆ لە هەمان ماوەی ساڵی ڕابردوو، شەش هەزار و 42 کەس بوون.
خانیئابادی، لە کۆتایی قسەکانیدا گوتی: پابەندنەبوون بە ڕێنماییەکانی هاتوچۆ، خێرایی لە ڕادەبەدەر، خراپیی جۆری ئۆتۆمبیل و شەقامەکان، هۆی سەرەکی ڕووداوەکانی هاتوچۆ و گیانلەدەستدان و برینداربوونی هاووڵاتییانن.
ڕوانگەی عێراقی سەوز: حکوومەت بەرپرسیارە لە پیسبوونی هەوای بەغدا
ڕوانگەی عێراقی سەوز ڕایگەیاند، ئەو کارگانەی بێ مۆڵەت کاردەکەن، کەشوهەوای بەغدایان پیسکردووە، هەروەها حکوومەتیش تاوەکوو ئێستا هیچ چارەسەرێکی بۆ بابەتەکە نەدۆزیوەتەوە.
ڕوانگەی عێراقی سەوز هۆکارەکانی پیسبوونی هەوای بەغدای ئاشکرا کرد و ڕایگەیاند، یەکێک لە هۆکارەکانی پیسبوونی ژینگە و هەوای بەغدا بۆ لایەنی پەیوەندار دەگەڕێتەوە کە لێپرسینەوە لە کارگەکانی خشت و قیڕی بێ مۆڵەت ناکەن و دایان ناخەن، کە بەشدارن لە پیسکردنی هەوای شارەکە.
ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو کارگانە سووتەمەنی کواڵیتی خراپ بەکاردەهێنن کە دەبێتە هۆی بڵاوبوونەوەی بۆنی ناخۆش و پیشکردنی ژینگە، ئەمە سەرەڕای ئەوەی چەندین جار لایەنی بەرپرس دڵنیاییان بە دادگاییکردن و داخستنی پڕۆژە سەرپێچیکارەکان داوە.
ڕوانگەکە ئەوەشی ئاشکرا کرد، سووتاندنی زبڵ و خاشاک لەبەغدا بەردەوامە، گرنگی نەدانی حکوومەتیش بەو پرسە بووەتە هۆی زیادبوونی ئەم سەرپێچییانە، هەروەها بەپێی ئامارەکانی IQ AIR بەغدا یەکێکە لەوشارانەی جیهان پیسترین کەشوهەوای هەیە.
ڕوانگەی عێراقی سەوز باسی لەوەشکرد، ئەگەر بەرپرسان چارەسەری ئەو کێشەیە نەکەن و دۆخەکە باشتر نەکەن، لە ڕۆژانی داهاتوودا پیسبوونی ژینگەی بەغدا زیاتر دەبێت، کە بەهۆی چالاکییە پیشەسازییەکانی بەغدا دروست بووە.
هەنگاوەکانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بۆ پاککردنەوەی کەشوهەوا
ڕۆژی سێشەممە، 19ـی ئابی 2025، لە ڕاگەیەندراوێکدا پارێزگاری هەولێر بڵاوی کردەوە، لە چوارچێوەی هەوڵەکان بۆ هەڵسەنگاندنی کەشوهەوا و ڕووبەڕووبوونەوەی کێشە ژینگەییەکان، حکوومەتی هەرێمی کوردستان پلانی پێنج ئامێری پێوانەیی کەشوهەوا لە شاری هەولێر داناوە. ئەم ئامێرانە بەکاردەهێنرێن بۆ پێوانەکردنی وردی کەشوهەوا و چارەسەرکردنی گرفتەکانی پیسبوونی ژینگە، کە هەنگاوێکی گرنگە بۆ هەر شارێک.
لە لایەکی دیکەوە، پڕۆژەی "ڕووناکی" بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری، کاریگەرییەکی بەرچاوی لەسەر کەمکردنەوەی پیسبوونی ژینگە هەبووە. جێبەجێکردنی ئەم پڕۆژەیە لە چەندان شاروشارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان، بووەتە هۆی لابردنی ژمارەیەکی زۆری مۆلیدە ئەهلییەکان. بەپێی ئامارەکان، لە چوارچێوەی پڕۆژەی ڕووناکیدا زیاتر لە هەزار و 260 موەلیدە لەسەر ئاستی کوردستان لابراون، کە ئەمەش کاریگەریی بەرچاوی لە کەمکردنەوەی دووکەڵ و ژاوەژاو هەبووە.
داخستنی پاڵاوگە نایاساییەکان
حکوومەتی هەرێمی کوردستان، چەندان ڕێکاری دیکەی بۆ پاککردنەوەی ژینگەی هەولێر گرتووەتەبەر. یەکێک لە هەنگاوە دیارەکان، هەڵمەتی داخستنی پاڵاوگە نایاساییەکان بووە. لەم چوارچێوەیەدا بڕیاریی داخستن بۆ 138پاڵاوگەی نایاسایی دەرچوو بوو کە لەو ژمارەیە دەیان پاڵاوگە داخران. ئەم پاڵاوگانە بەهۆی نەبوونی پابەندبوون بە ڕێنماییە ژینگەیی و تەندروستییەکان، بە هۆکارێکی سەرەکی پیسبوونی هەوای شارەکە دادەنران.
دوو کەس بەتۆمەتی دزیەکەی مۆزەخانەی لۆڤەر دەستگیرکران
حکوومەتی فەرەنسا دەستگیرکردنی دوو کەسی بەتۆمەتی دزیەکەی مۆزەخانەی لۆڤەری پاریس دەستگیر کرد کە تێیدا خشڵی گرانبەهای سەردەمی پاشایەتییان بە بەهای 102 ملیۆن دۆلار دزیبوو.
میدیاکانی فەرەنسا ئاشکرایان کرد، یەک لە تۆمەتبارەکان لەنێو فڕۆکەخانەی شارل دیگۆلی پاریس دەستگیرکراوە، ئەوەی دیکەش هەر لەنێو پاریس دەستگیرکراوە.
ڕۆژی 19ـی تشرینی یەکەمی 2025، چەند کەسێک چوونە نهۆمی یەکەمی مۆزەخانەی لۆڤەر و چەند پارچە ئەڵماسێک و خەناوکە پارچە خشڵێکی گرانبەهای سەردەمی پاشایەتییان دزی کە بەهاکەی 102 ملیۆن دۆلارە، لەنێوانیشیاندا ئەو دیارە گرانبەهایەی ناپلیۆن پۆناپارتی تێدابوو کە پێشکەشی هاوسەرەکەی(ماری لویس)ـی کردبوو.
سبەی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بەرزەپردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە
پرۆژەی بەرزەپردی دەروازەی سۆران، سبەی لە لایەن سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکرێتەوە. پرۆژەکە ڕێگەكانی هه‌ولێر، مێرگه‌سۆر، ڕواندز و چۆمان بەیەکەوە ده‌به‌ستێته‌وه‌.
سبەی دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی بەرزەپردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە.
پرۆژه‌كه‌ زیاتر له‌ 33 ملیار و 358 ملیۆن دیناری بۆ ته‌رخان كراوه‌، لە کاتێکدا 900 ڕۆژی بۆ دیاریی کرابوو کە تەواو بکرێت، به‌ڵام ساڵێك پێش واده‌ی دیاریکراوی خۆی تەواو کرا.
پڕۆژه‌كه‌ زۆر ستراتیژییه‌، بە گوێرەی زانیارییەکان، ڕێگەكانی هه‌ولێر، مێرگه‌سۆر، ڕواندز و چۆمان بەیەکەوە ده‌به‌ستێته‌وه‌.
پڕۆژه‌كه‌ پێكدێت له‌ ڕێگەیه‌كی سه‌ره‌كی دووساید به‌ درێژایی دوو هه‌زار و 905 مه‌تر، هه‌ر ساییدێکیش پێكهاتووه‌ له‌ سێ لاین.
سێشەممە، 28ـی ئایاری 2024،مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، سەردانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆرانی کرد و بەردی بناغەی چوار پرۆژە کە بریتین لە (ڕێگەی دووسایدی 40 مەتریی هۆڵی بۆنەکان – شەهیدانی ئازادی، پارکی ناوشار، پارکی نیشتمانی و ئۆڤەرپاسی دەروازەی سۆران) دانا.
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە رێوەڕەسمی دانانی بەردی بنا‌غەی پرۆژەکان لە گوتارێکدا ڕایگەیاندبوو، "ئێمە هەوڵ و کۆششمان بۆ ئەوە بووە کە وێڕای بارودۆخی سەختی ئابووری و دارایی، پرۆژەکانمان بۆ خزمەتی هاووڵاتییانمان لە سەرجەم دەڤەرەکانی هەرێمی کوردستان بەردەوام بن. بەرنامە و پلانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ئەوەیە کە تەنیا گرنگی بە شارە گەورەکان نەدرێت ، بەڵکوو پێویستە لە پاڵ ئەوانیشدا شار و شارۆچکەکان گەشە بکەن و دێهاتەکانیشمان ببووژێنینەوە".
پرۆژەیەکی گەورە و هاوچەرخی ئاژەڵداری لە هەولێر کرایەوە
ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی "مێگەل" (Megal) کردەوە، کە بە شۆڕشێک لە کەرتی کشتوکاڵ و پیشەسازیی خۆراک لە هەرێمی کوردستان و عێراقدا دادەنرێت. ئەم پرۆژە ستراتیژییە بە گوژمەی نزیکەی 100 ملیۆن دۆلار لەسەر ڕووبەری 960 هەزار مەتر دۆنم زەوی جێبەجێ کراوە.
پرۆژەکە لە دوو قۆناغ جێبەجێ کراوە، لە قۆناغی یەکەمیدا وەک یەکێک لە گەورەترین پرۆژەکانی ئاژەڵداری لە ناوچەکەدا، باشترین ژێرخانی بۆ هێنان، بەخێوکردن، سەربڕین و بە بازاڕکردنی ئاژەڵ لەخۆگرتووە.
نەزیر مامەند، بەڕێوەبەری پرۆژەکە، بە کوردستان24ی ڕایگەیاند، پرۆژەکە توانایەکی بەرهەمهێنانی بەرچاوی هەیە.ڕۆژانە لە یەک شەفتی هەشت کاتژمێریدا توانای سەربڕینی 3 هەزار سەر مەڕ و 400 سەر گۆلکمان هەیە، کە دەتوانرێت ئەم ژمارەیە دوو هێندە بکرێت. پلانی داهاتوومان ئەوەیە گۆشت بۆ سەرتاسەری عێراق دابین بکەین و لە ئایندەیەکی نزیکیشدا دەست بە هەناردەکردنی گۆشت بۆ دەرەوەی وڵات بکەین.
پرۆژەی مێگەل بە نوێترین تەکنۆلۆژیای سەردەم کار دەکات و خاوەنی چەندین بڕوانامەی نێودەوڵەتییە. هەروەها، پرۆژەکە لەسەر دەستی کرێکار و ئەندازیاری ناوخۆیی دروستکراوە و هەلی کاری بۆ هەزاران کەس ڕەخساندووە.
کردنەوەی ئەم پرۆژە گەورەیە سەرنجی بازرگانانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستیشی ڕاکێشاوە. شێخ نایف کوبەیسی، بازرگانێکی عەرەب، ستایشی پرۆژەکەی کرد و گوتی: ئەم پرۆژە سەرکەوتووە شتێکی نوێیە بۆ هەرێمی کوردستان، بەتایبەت لە بواری کشتوکاڵ و ئاژەڵداریدا. هیوادارین بتوانین سوود لەم ئەزموونە وەربگرین و بە هەماهەنگی لەگەڵ هەرێمی کوردستان، لە پارێزگای ئەنبار دووبارەی بکەینەوە.
ئامانجی سەرەکی لە پرۆژەی مێگەل، بنیاتنانی ژێرخانێکی بەهێزی ئابوورییە بۆ کەرتی کشتوکاڵ و پیشەسازی، کە تێیدا بازاڕێکی هاوچەرخ بۆ بەرهەمهێنانی گۆشتی ئاژەڵ بێتە ئاراوە و ببێتە سەرچاوەیەک بۆ دابینکردنی گۆشت بۆ بازاڕەکانی ناوخۆ و جیهان.
هاووڵاتییانی بابل: شارە مێژووییەکەمان لە خزمەتگوزاری بێبەشە و لەناو خۆڵ و تۆزدا دەژین
پارێزگای بابل، شاری حاموڕابی و لانکەی یەکەم یاسا لە مێژووی مرۆڤایەتیدا، ئەمڕۆ لەژێر باری کەمتەرخەمی و نەبوونی خزمەتگوزارییە سەرەتاییەکاندا دەناڵێنێت. سەرەڕای مێژووە دێرین و شارستانییەتە شکۆدارەکەی، بابل ئێستا وەک دووەم هەژارترین پارێزگای عێراق پۆلێن کراوە، کە %20ـی دانیشتووانەکەی نەخوێندەوارن و %35ـیان لەژێر هێڵی هەژارییەوە دەژین.
ژمارەیەک دانیشتووانی ئەو پارێزگایە بۆ پەیامنێری کوردستان 24 قسەیان کردووە، کە گلەیی و نیگەرانی قووڵی خۆیان لە دۆخی شارەکەیان دەربڕیوە. هاوکات شەقام و کۆڵانەکان پڕن لە خۆڵ و خاشاک و پرۆژە تەواونەکراوەکان، کە بووەتە هۆی بێزارییەکی زۆری دانیشتووانەکەی.
سەمیر حاسم، یەکێک لە هاووڵاتییان، دەڵێت: "کار و کاسبی لەم شارەدا نییە. لە پێنجی بەیانییەوە دێمە سەر کار تا ئێوارە، پارەکەی بەشی ژەمە خواردنێکیش ناکات بۆ ماڵەوە؛ من دەرچووی زانکۆم و دانەمەزراوم، مووچەی چاودێریی کۆمەڵایەتیشم نییە."
هاووڵاتییەکی دیکە بە ناوی عەلا یاسر ئاماژە بەوە دەکات، خەڵکی عێراق گۆڕانکارییان دەوێت و جوانکردنی شاریان دەوێت، سەوزایی و ڕازاندنەوەی شەقامەکانمان دەوێت؛ دەشڵێت: برۆ سەیری هەولێر بکە، دەڵێیت وڵاتێکی دیکەیە، ئەوەندە خۆشە دەڵێیت بەهەشتە. ئێمە لێرە خۆڵ و تۆز دەمانکوژێت.
ئەم دۆخە نالەبارە تەنیا لە بێکاری و پیسیدا کورت نابێتەوە. خدر دەمرود، هاووڵاتییەکی بەتەمەنە و دەڵێت: حکوومەت کار بۆ هاووڵاتی ناکات. ئەم خۆڵە دەبێتە تۆز و دەچێتە قوڕگمانەوە. ئاو و کارەبامان نییە. چەندین ساڵە ئەمە حاڵمانە."
یەکێک لە هۆکارە سەرەکییەکانی ئەم دۆخە، گەندەڵی و بەفیڕۆدانی بودجەیە. پرۆژەی ئاوەڕۆی یەکگرتوو، کە دەبووایە ئاوەڕۆی هەموو گەڕەکەکانی شارەکەی پێکەوە ببەستایەتەوە و بودجەکەی 48 ملیار دینار بوو، ماوەی 10 ساڵە بە هۆکارێکی نادیار ڕاگیراوە.
سەیف باسم، یەکێک لە دانیشتووانی ئەو پارێزگایە، ئیدارەی خۆجێی بە هۆکاری دواکەوتنی پرۆژەکان دەزانێت و دەڵێت: "بەهۆی لاوازیی ئیدارەی خۆجێیی و گەندەڵییەوە پرۆژەکان دواکەوتوون. ئەم شەقامە سێ جار بودجەی بۆ تەرخانکراوە و چاکنەکراوە."
لە کاتێکدا شارەکە لە خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان بێبەشە، شوێنەوارە مێژووییەکەشی ڕووبەڕووی مەترسی بووەتەوە. ڕێکخراوی یونسکۆ لە ساڵی 2020ـدا شوێنەواری بابلی خستە لیستی شوێنەوارە جیهانییەکانەوە و بڕی 200 ملیار دیناری بۆ نۆژەنکردنەوەی تەرخان کرد، بەڵام تا ئێستا تەنیا 20%ی ئەو پارەیە خەرج کراوە. یونسکۆ هۆشداری داوە کە ئەگەر تا ساڵی 2026 تەواوی پارەکە خەرج نەکرێت، شوێنەواری بابل لە لیستەکە دەردەکرێت.
دۆخی نالەباری بابل وای کردووە کە گەنجە خوێندەوارەکانیشی بێکار بن. سامر حەیدەر، کە دەرچووی ئەندازیارییە، دەڵێت: "حاڵی ناوەڕاست و باشووری عێراق هەمووی خراپە. من دەرچووی ئەندازیاریم و کرێکاری دەکەم، چونکە دامەزراندن نییە."
هاووڵاتییانی بابل، کە میراتگری یەکێک لە کۆنترین شارستانییەتەکانی جیهانن، ئێستا داوای سەرەتاییترین مافەکانی ژیان دەکەن و چاوەڕوانی هەنگاوێکی کردەیین لەلایەن حکومەتەوە بۆ باشترکردنی دۆخی شارەکەیان.
پارێزگای بابل یەک ملیۆن دانیشتووی هەیە، بۆ ساڵی 2025 لە بودجەی شارەکە 444 ملیار دینار بۆ کەرتی وەبەرهێنان دیاری کراوە، لەو بڕە پارەیەش 15% بۆ 20%ـی خەرج کراوە. قەبارەی گەندەڵی و سستیی جێبەجێکردنی پرۆژە خزمەتگوزارییەکان، بە درێژایی چەندین ساڵ، تووڕەیی و نیگەرانیی هاووڵاتییانی بەدوای خۆیدا هێناوە.
تیمێک لە ئەڵمانیاوە بۆ ڕاهێنانێکی تایبەت گەیشتوونەتە کوردستان
تیمێکی ڕاهێنەرانی نێودەوڵەتی لە ئەڵمانیاوە گەیشتوونەتە کوردستان، دەیانەوێت بەنوێترین شێوازی نێودەوڵەتی، ڕاهێنان بە تیمەکانی وەڵامدانەوەی خێرا بکەن بۆ کۆنتڕۆڵکردنی ڕووداوە نەخوازراوەکان.
سروە ڕەسوڵ، بەڕێوەبەری گشتی ناوەندی هەماهەنگی قەیرانەکان لە وەزارەتی ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: ڕاهێنانەکانی تیمی تایبەتی وڵاتی ئەڵمانیا، لە چوارچێوەی هاوبەشیی نێوان ناوەندی هاوبەشی هەماهەنگی قەیرانەکانی وەزارەتی ناوخۆی‌ حکوومەتی هەرێمی کوردستان و ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی سەر بە وەزارەتی ناوخۆی ئەڵمانیایە.
وەک بەڕێوەبەری گشتی ناوەندی هەماهەنگی قەیرانەکان لە وەزارەتی ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: نوێنەری ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی بە هاوبەشی شاندێکی باڵای ڕاهێنەرانی نێودەوڵەتی ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی، کە لە ووڵاتی ئەڵمانیاوە هاتوونەتە هەرێمی کوردستان، بۆ یەکەمجار دەستیان بە ڕاهێنانێکی تایبەت بە تیمەکانی وەڵامدانەوەی خێرای هەرێمی کوردستان کردووە بۆ ڕاهێنانیان لەسەر میکانیزمەکانی پێشکەوتووەکانی کۆنتڕۆڵکردنی قەیرانەکانی دێنە پێشەوە.
سروە ڕەسوڵ ئاماژەی بەوەشکرد، ڕاهێنانەکە لە چوارچێوەی هاوبەشیی نێوان ناوەندی هاوبەشی هەماهەنگی قەیرانەکانی وەزارەتی ناوخۆی‌ حکوومەتی هەرێمی کوردستانە لەگەڵ ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی وەزارەتی ناوخۆی ئەڵمانیا.
بەڕێوەبەری گشتی ناوەندی هاوبەشی قەیرانەکان ڕایگەیاند: 25 ئەندام لە تیمەکانی وەڵامدانەوەی خێرا لە پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان بەشدارییان کرد، یەک لە ئامانجەکانی لە ڕاهێنانەکەش ئەوەیە،  بەشداربووان لە داهاتوودا ببنە ڕاهێنەر.
لە کێڵگەیەکی نەوتی عێراق ئاگر کەوتەوە و ژمارەیەک قوربانیی هەیە
لە ئاگر کەوتنەوەی کێڵگەیەکی نەوتی باشوور، کارمەندێک گیانی لەدەستدا و نۆ کەسی دیکەش برینداربوون.
وەزارەتی نەوتی عێراق ڕایگەیاند: ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، بەهۆی دزەکردنی غاز لە یەکێک لە سیستەمەکانی غاز، ئاگر لە کێڵگەی نەوتی باشووری عێراق کەوتەوە، بەهۆیەوە کارمەندێکی کۆمپانیای نەوتی بەسرە گیانی لەدەستدا و لانیکەم نۆ کەسی دیکەش لە ڕووداوی ئاگرکەوتنەوەکە بریندار بوون.
وەزارەتی نەوتی عێراق لە بەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند: کاتژمێر 9 و 15ـی خولەکی بەیانی ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، غاز لە یەکێک لە سیستەمەکانی غازی کۆگای (زوبێر یەک) لە پارێزگای بەسرە لە باشووری عێراق دزەی کرد، بە تایبەتیش لە سیستەمی پەمپی کۆن لە کۆگاکەدا، کە بووە هۆی دروستبوونی ئاگر.
لە لای خۆیەوە، فەرمانگەی تەندروستی بەسرە ڕایگەیاند: یەک حاڵەتی مردن و برینداربوونی نۆ کەسی دیکە لە ڕووداوەکە هەن کە ژنێکیان لە نێودایە، بریندارەکانیش برینیان جیاوازە، هەندێکیان برینیان سووکە، هەندێكی دیکەیان دووچاری هەناسەتەنگی بوونەتەوە.
وەزارەتی نەوتی عێراق لە بەیاننامەیەکی دواتردا دووپاتی کردەوە،  تیمەکانی ئاگرکوژێنەوە توانیان ئاگرەکە بە تەواوی کۆنترۆڵ بکەن و بیکوژێننەوە.
لە عێراقدا پێوەرەکانی سەلامەتی جێبەجێ ناکرێت، وڵاتەکەش بە ڕێژەی 90٪  پشت بە داهاتی نەوت دەبەستێت، بە تایبەت لە کەرتەکانی بیناسازی و گواستنەوە، هەروەها وڵاتەکە بەهۆی ململانێکانەوە ژێرخانێکی داڕووخاوی هەیە کە ئەمەش زۆرجار دەبێتە هۆی کەوتنەوەی ئاگر و کارەساتی کوشندەی دیکە.
لە 17ـی تەممووزی ڕابردوودا، 61 کەس لە ئاگرکەوتنەوەی سەنتەرێکی بازرگانی شاری کوت، لە پارێزگای واسیت گیانیان لەدەستدا کە تەنها چەند ڕۆژێک بوو کرابووەوە.
بەم نزیکانە کارەبای ئیدارەی ڕاپەڕین دەبێتە 24 کاتژمێری
بە گوێرەی زانیارییەکانی کوردستان24، پرۆژەی ڕووناکی سێ مانگ زووتر لە وادەی دیاریکراو لە شاری ڕانیە و تەواوی سنووری ئیدارەی سەربەخۆی ڕاپەڕین جێبەجێ دەکرێت، ئێستاش پێوەری زیرەک بۆ ماڵان دەبەسترێت.
یەعقووب عەلی، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی بەڕێوەبەرایەتی کارەبای ڕاپەرین، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لە مانگی ئەیلوولەوە بەڕێوەبەرایەتیی دابەشکردنی کارەبای ڕاپەڕین دەستیکردووە بە چاککردنی محاویلەکان و تۆڕەکانی دابەشکردنی کارەبا، وەکو ئامادەکارییەک بۆ جێبەجێکردنی پرۆژەی ڕووناکی و هەروەها بۆ ئەوەی لە وەرزی زستاندا هیچ کێشە و گرفتێکی تەکنیکی دروست نەبێت.
گوتیشی: قۆناغی ئامادەکاری بۆ کارەبای 24کاتژمێری تەواو بووە، دوو ڕۆژە دەستکراوە بەوە هەر ماڵێک پێوەری کارەبای نەبێت، تیمەکانی فەرمانگەی کارەبا بۆیان دەبەستن و ئەو ماڵانەشی پێوەری کۆنیان هەیە بۆیان دەگۆڕن دەیکەنە پێوەری زیرەک.
هەر بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاراس ئەمین، پەیامنێری کوردستان24، لە ڕاپەرین، بڕیار وابوو پرۆژەی ڕووناکی مانگی شوباتی 2026 بخرێتە کار، بەڵام پێشخراوە و زووتر لەو وادەی بۆی دیاریکراوە جێبەجێ دەکرێت.
پەیامنێری کوردستان24، ئاماژەی بەوە دا، لە کۆتای مانگی تشرینی دووەم کارەبای 24 کاتژمێری لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی سەرتاسەری سنووری ئیدارەی سەربەخۆی ڕاپەڕین دەگرێتەوە.
مانگی تشرینی دووەمی ساڵی 2024 مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی ڕووناکی ڕاگەیاند؛ دواتر لە ئایاری ئەمساڵدا، ئەنجوومەنی وەزیرانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە کۆی دەنگ بڕیاری لەسەر نرخە نوێیەکانی کارەبا دا، لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان.
حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پلانیدایە لە ڕێگەی پرۆژەی ڕووناکی کارەبای 24 کاتژمێری بۆ هەموو کوردستان دابین بکات تاوەکو کۆتایی ساڵی 2026، هەروەها ئێستا سەنتەری شارەکانی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێرییان بۆ دابین کراوە و بەشێوەیەکی گشتیی 50%ـی دانشتووانی هەرێمی کوردستان لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی لە کارەبای 24 کاتژمێری سوودمەندبوون.
کەشناسی هەرێم: پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە
بەرێوەبەرایەتی گشتیی کەشناسیی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان، کەشى پێشبینیکراوى 48 کاتژمێرى داهاتووی بڵاوکردەوە  و ڕایگەیاند، پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە و ئەگەری کەمێک خۆڵبارینیش هەیە.
بەرێوەبەرایەتی کەشناسیی هەرێمی کوردستان بڵاویکردەوە، پێشبینی دەکرێت کەشی ئەمڕۆ يەكشەممە، 26-10-2025، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور بێت، هەروەها لە کاتەکانى ئێوارەدا ئەگەرى دورست بوونى تۆزێکى سووک هەیە لە هەندێ ناوچەدا.
ئاماژەی بەوەشدا، پلەکانی گەرما  2 تا 3 پلەی سیلیزی بەراوورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ نزم دەبنەوە.
کەشناسی هەرێم پێشبینی کەشی سبەى دووشەممە، 27-10-2025ـی بڵاوکردەوە، کە ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت، هەروەها پلەکانی گەرماش بەگشتی نزیک دەبنەوە بەراوورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 29 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 26پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 27 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 31 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 28 پلەی سیلیزی
سۆران : 27 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 20 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 33 پلەی سیلیزی
ئومێد خۆشناو: ڕێگەپێدان بە خاوەن زەوییەکانی گەڕەسۆر دەدرێت
پارێزگاری هەولێر لە بەسەکردنەوەی دانانی سەرەبلۆکی زەوییەکانی گەڕەکی گەڕەسۆر ڕایگەیاند: دواى دانانی دیزاینی پرۆفایل و دەستنیشانکردنى بەرزی و نزمی زەوییەکان و وەرگرتنەوەی وێنەی تۆماری زەوییەکان لەلایەن تیمى شاراوانییەکان، دەست دەکرێت بە ڕێگەپێدان بە خاوەنى زەوییەکان بۆ دروستکردنی خانوو لەسەر زەوییەکانیان.
شەممە، 25ـی تشرینی یەکەمی 2025، ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لە بەسەرکردنەوەی پرۆژەی دانانی سەرەبلۆک و شەقام بۆ زیاتر لە  3 هەزار پارچە زەوی گەڕەکی گەڕەسۆری سنووری قەزای بنەسڵاوەی سەر بە هەولێر، لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند: بە دیاریکردنی سەرەبلۆکەکانی ئەو زەوییانە، هەروەها کردنەوەی ڕێگاکان و تێکەڵەڕێژکردنیان، ئەو زەویانە دەچێتە قۆناغێکی گرنگ و خاوەنەکانیان لێی سوودمەند دەبن.
پارێزگاری هەولێر ئاماژەی بەوە کرد، نرخی زەوییەکانی گەڕەسۆر گۆڕانی بەسەردا دێت و ئاوەدانی پێدەگات. هه‌روه‌ها گوتی: لەوەش گرنگتر ئەوەیە کە لە بەشی یەکەمی پرۆژەی فریاگوزاریی ئاوی هەولێر، لە گەڕەسۆر کۆگایەکی ئاو دروست دەکرێت، ئەوەش بەشێکی دیکەی خزمەتگوزاریی ئاودانی ناوچەکە دەبێت.
دووپاتیشی کردەوە، لەپڕۆسەی دانانی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقامەکانی گەڕەکی گەڕەسۆر، دواى دانانی دیزاینی پرۆفایل و دەستنیشانکردنى بەرزی و نزمی زەوییەکان و وەرگرتنەوەی وێنەی تۆماری زەوییەکان لەلایەن تیمى شاراوانییەکان، دەست دەکرێت بە ڕێگەپێدان بە خاوەنى زەوییەکان بۆ دروستکردنی خانوو لەسەر زەوییەکانیان.
وشکبوونی دەریاچەی ورمێ، هەڕەشە لە ژیانی هاووڵاتییان دەکات
سەرباری وشکبوونی تەواوەتی دەریاچەی ورمێ،هێشتا پرۆژەی گواستنەوەی ئاوی بەنداوەکانی سێڵوێ، جەڵدیان و کانی سێو، بۆ بووژانەوەی دەریاچەکە جێبەجێ نەکراون.
لەم بارەیەوە، مەسعوود پزشکیان، سەرۆک کۆماری ئێران، لە کۆبوونەوەیدا لەگەڵ نوێنەرانی ورمێ لە پەرلەمانی ئێران، ڕەخنەی لە پلان و بەرنامەی حکوومەتی وڵاتەکەی بۆ بووژاندنەوەی دەریاچەکە گرت.
سەرۆک کۆماری ئێران، گوتی: ڕاستییەکە ئەوەیە ڕێژەی بارانبارین کەمیی کردووە، خۆم لەو ناوچەیە گەورە بووم، هەر لە پارێزگای ورمێ سێ ڕووبار هەن کە جاران بەردەوام ئاویان تێدا بوو. ئێستا کەشوهەوا گۆڕاوە و بە هۆی وشکەساڵییەوە ڕووبارەکان ئاویان تێدا نەماوە. هاوکات، بۆکان و میاندواو و لای سەقزیش تووشی کەمئاوی بوونە و بەنداوی بۆکانیش تەنیا بۆ بەکارهێنانی ڕۆژانە ئاوی تێدا ماوە.
سەلمان زاکر، پەرلەمانتاری ئازەری زمانی شاری ورمێ، لە کۆبوونەوەکەدا گوتی: لەکاتێکدا بەشی زۆری ئەو ئاوەی بۆ ژیاندنەوەی دەریاچەی ورمێ لە ڕووبارەکانی جەخەتوو و تەتەهوو تەرخان کراوە، ناگاتە دەریاچەکە و ساڵانە زیاتر لە 300 ملیۆن مەتری سێجا ئاوی ئەو دوو ڕووبارە بۆ پارێزگاکانی دیکەی ئێران دەگوازرێتەوە.
زاکر، بە سەرۆک کۆماری ئێرانی گوت: پرۆژەی گواستنەوەی ئاو لەبیر مەکەن، خەڵکی ئێمە نیگەرانن لەوەی لە کاتیی سەرۆککۆماریی ئێوەدا بووژاندنەوەی دەریاچەی ورمێ لەبیر بکرێت، بەشە ئاوی دەریاچەی ورمێ %51 لە ڕووبارەکانی جەخەتوو و تەتەهووە دابین دەکرێت، بەڵام ناگاتە ورمێ و ڕەوانەی پارێزگاکانی دیکەی ئێران دەکرێت.
ئێستا دەریاچەی ورمێ وشک بووە و بە هۆی باهۆزی خوێ، ژیانی زیاتر لە 15 ملیۆن کەسی خستووەتە مەترسییەوە و زیانێکی گەورەش بە کەرتی کشتووکاڵ دەگەیەنێت.
مەسرور بارزانی سەرەخۆشی لە خانەوادەی محەممەد عەزیز دەکات
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بەهۆی کۆچی دوایی کەسایەتیی نیشتمانپەروەر و تێکۆشەر محەممەد عەزیز سەرەخۆشی لە خانەوادەی کۆچکردوو دەکات.
هەینی 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان پرسە و سەرەخۆشی خۆی ئاراستەی بنەماڵە و کەسوکار، کەسایەتیی نیشتمانپەروەر و تێکۆشەری ناسراو محەممەد عەزیز دەکات و هاوخەمی خۆی دەربڕی.
مەسرور بارزانی هیواشی خواست "خودای مەزن گیانی بە بەهەشت شاد بکات و ئارامی و دڵنەواییش بە هەمووان ببەخشێت."
ڕێگەی نێوان سنە و کرماشان بووەتە ڕێگەی مەرگ لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان
بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە دەڵێت: ڕێگەکانی نێوان شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بە تایبەت سنە - کرماشان و سەقز- بۆکان و سنە - هەمەدان بوونەتە ڕێگەی مەرگ و پڕ مەترسیترین ڕێگەکان لە ڕووی زۆری ژمارەی ڕووداوەکانی هاتوچۆوە.
حەمیدڕەزا عەبدولمەلەکی بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە بە ئاژانسی هەواڵی فەرمی ئێرانی ڕاگەیاندووە:  زۆربەی ڕووداوەکان ڕۆژانی پێنجشەممە و هەینی لە نێوان کاتژمێرەکانی 4:00 بۆ 8:00ی ئێوارە ڕوودەدەن، کە 30% ی ڕووداوەکانیش بەهۆی خیرا لێخوڕین و سەرنجنەدانی هێماکانی هاتوچۆن.
بە گوتەی عەبدولمەلەکی، شۆفێرانی پیجۆ 405 زۆرترین سەرپێچیان لە ڕووداوەکانی هاتوچۆدا تۆمارکردووە، ڕێژەیان تەنیا لە پارێزگای سنە دا زیاترە لە تێکڕای سەرتاسەری ئێران.
بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە داوای لە خێزانەکان کرد ڕێگە بە لاوان و هەرزەکاران نەدەن بەبێ مۆڵەت، شۆفێری بکەن، چونکە ڕێژەی ئەرووداوانەی کە شۆفێرەکانیان بێ مۆڵەت بوون، زیادیکردوە .
گوتیشی: هەرچەندە لە شەش مانگی ڕابردووی ئەمساڵدا بەراورد بە هەمان ماوە لە ساڵی ڕابردوودا، جموجووڵی هۆکارەکانی گواستنەوە 60% زیادی کردووە، بەڵام ئاماری ڕووداوەکانی نەگۆراوە.
عەبدولمەلەکی ڕاشیگەیاندووە، ڕووداوی هاتوچۆ، نەک هەر تەنیا لە نێوان گەورە شارەکان، بەڵکو لە ڕێگەی نێوان گوندەکانیش زیادیکردووە، کە کۆنترڵکردنیان زەحمەتە، گوتیشی: تەنیا  بە بەرزکردنەوەی ئاستی هۆشیاری و بە پابەندبوون بە رێنماییەکانی هاتوچۆ دەتوانرێت، ڕووداوەکان کەم بکرێنەوە.
ئیبراهیم عەبدولمەجید: پرۆژە گەشتیارییەکانی هەرێمی کوردستان 20 هەزار دەرفەتی کاری ڕەخساندووە
گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، لە چوارچێوەی پلانەکانی کابینەی نۆییەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ژمارەی گەشتیاران لە سەرانسەر هەرێم زیادی کردووە، دەشڵێت، پرۆژە گەشتییارییەکانی هەرێمی کوردستان 20 هەزار دەرفەتی کاری ڕەخساندووە، کە تەنیا 20% کارمەندی بیانین.
ئیبراهیم عەبدولمەجید گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ کوردستان24 ڕایگەیاند، بەراوردکردنی کەرتی گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان و عێراق نادادپەروەرانەیە، چونکە کوردستان لەچاو عێراق لە ئاستێکی زۆر پێشکەوتووە و زۆرینەی گەشتیارانی هەرێمی کوردستانیش لە باشوور و ناوەڕاستی عێراقەوە دێن ئەوەش سەلمێنەری ئەو ڕاستییەیە کە هەرێمی کوردستان زۆر جیاوازە.
گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزار باسی لەوەش کرد، ژمارەی گەشتیارانی هەرێم بە شێوەیەکی بەرچاو لە بەرزبوونەوەدایە، بە تایبەت گەشتیارە نێودەوڵەتییەکان، هۆکارەکەشی بۆ ستراتیژییەتی کابینەی نۆیەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بۆ بووژاندنەوە و هەمەجۆرکردنی سەرچاوەکانی داهات دەگەڕێتەوە، گەشتوگوزار یەکێک بووە لەو سێکتەرانەی لە پێشەوەی پلانەکان دابوو و داتاکانیش ئەو ڕاستییە دەسەلمێنن.
هەروەها ئیبراهیم عەبدولمەجید ڕایگەیاند، لە ماوەی پێنج ساڵی ڕابردوودا: 80 پرۆژەی ستراتیژی گەشتیاری لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان بە گوژمەی زیاتر لە 7 ملیار و 500 ملیۆن دۆلار ئەنجامدراوە، هاوکات زیاتر لە 700 پرۆژەی ڕێگاوبان کە بەشێکیان ستراتیژی بوون و لە دەرەوەی شار جێبەجێکرابوون.
هەروەها گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزار ئاماژەشی دا، لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان سێ هەزار و 100 شوێنی گەشتیاری هەن، کە 482 هۆتێل، 282 مۆتێل، نزیکەی 1000 ڕێستوڕانت، 44 کۆمەڵگەی گەشتیاری و نزیکەی 700 کۆمپانیای گەشتیاریمان هەیە، گوتیشی: لە هەرێمی کوردستان توانای لەخۆگرتنی 100 هەزار گەشتیارمان هەیە.
لە بارەی داهاتی گەشتوگوزار ئیبراهیم عەبدولمەجید ئەوەی خستەڕوو، بە شێوەیەکی گشتی دوو جۆر داهاتی گەشتیاری هەیە یەکێکیان ڕاستەوخۆ لە گەشتیارەوە دەچێتە لای هاونیشتمانییان و جۆرەکەی دیکەش وەکوو داهات بۆ حکوومەت دەگەڕێتەوە و هەر گەشتیارێک لە باشوور و ناوەڕاستی عێراقەوە سەردانی هەرێمی کوردستان دەکات لەنێوان 250 تا 350 دۆلار خەرج دەکات و گەشتیارە نێودەوڵەتییەکانیش نزیکەی 2000 دۆلار خەرج دەکەن.
ئاماژەی بەوەش کرد، لە کەرتی گەشتیاری زیاتر لە 20 هەزار کەس کار دەکەن کە زیاتر لە 80%یان هاونیشتمانییانی نێوخۆی هەرێمی کوردستانن، ڕاشیگەیاند، ماستەرپلانی بەرەوپێشبردنی کەرتی گەشتیاری سەرانسەری هەرێمی کوردستان لە خۆ دەگرێت و بە هیچ شێوەیەک جیاوازی لە شوێنێک بۆ شوێنێکی دیکە نییە.
بەلەمێکی کۆچبەران لەدەریای ئیجە نقوم بوو
ئەو کۆچبەرانەی لە سنووری دەریایی قەزای بۆدرومی موغڵادا هەوڵیاندا بە بەلەمێکی لاستیکی خۆیان بگەیەننە یۆنان، لەنێو دەریای ئیجەدا بەلەمەکەیان نقوم بوو، بەهۆیەوە 14 کەسیان خنکان.
بەپێی میدیاکانی تورکیا، ڕووداوەکە شەوی ڕابردوو (پێنجشەممە، 23ی تشرینی یەکەمی 2025) لە دەریای ئۆرتەکەنت لە بۆدروم ڕوویداوە.
هەر دوێنێ شەو، دوای گەیشتنی زانیارییەکان بە سەنتەری پەیوەندیی فریاگوزاری 112، سێ بەلەمی پاسەوانی کەنار دەریا لەگەڵ تیمی تایبەتی مەلەوانی پاسەوانی کەنار دەریا (SAD) ڕەوانەی ناوچەکە کران.
کۆچبەرێکی نێو بەلەمەکە کە خەڵکی ئەفغانستان بوو، داوای یارمەتی لە تیمەکانی فریاگوزاری تورکیا کردبوو، بۆیە ئەو کۆچبەرە لەلایەن تیمەکانی فریاگوزارییەوە ڕزگار کرا.
ئەو کەسە لە لێدوانە سەرەتاییەکانیدا ا ڕایگەیاندووە، لە ناوچەی بیتێزی قەزای بۆدرومەوە بە بەلەمێکی لاستیکی کە 18 کەسی تێدابووە، چوونەتە نێو دەریا، نزیکەی 10 خولەک دواتر بەلەمەکە ئاوی دەچێتە ناوی  و نوقم دەبێت، خۆیشی نزیکەی 6 کاتژمێر مەلەی کردووە تا گەیشتووەتە وشکانی.
سێیەمین فێستیڤاڵی بەرواری باڵا بۆ بەرهەمی خۆماڵی بەڕێوەدەچێت
لە دەڤەری بەرواری باڵا لە کانی ماسێ سەر بە شارۆچکەی ئامێدی پارێزگای دهۆک، دەڤەرێکی دەوڵەمەند بە بەرهەمی کشتوکاڵی جۆراوجۆر، سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمە خۆماڵییەکان بەڕێوەدەچێت.
ئەمڕۆ 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، بێوار حلمی، پەیامنێری کوردستان24ـی لە دهۆک، ڕایگەیاند: سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا بەڕێوەدەچێت و بۆ ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت، لەنێو فێستیڤاڵەکەدا بەرهەمی هەر چوار پارچەی کوردستان و کاری دەستی و کولتوور و هونەریش نمایش دەکرێت.
ڕێڤینگ هروری، ئەندامی بۆردی سەرپەرشتی فێستیڤاڵ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لە یەکەم فێستیڤاڵدا تەنیا 45 خێوەتمان هەبوو و بینیمان کە خەڵکێکی زۆر ڕوویان لە فێستیڤاڵەکە کرد و داواکارییەکی زۆر لەسەر بەرهەمەکاندا هەبوو و نزیکەی 3000 کەس سەردانییان کرد، پارساڵ ژمارەی خێوەتەکانمان کرد بە 100 خێوەت بینیمان کە دوو هێندەی یەکەمین فێستیڤاڵ خەڵک ڕووی تێکردین، چونکە ئەم فێستیڤاڵە لە ناوچەکەدا دەگمەنە بۆیە وەکوو لێژنەی سەرپەرشتیار کارێکی وامان کرد، کە سێکتەری گەشتوگوزار و هونەر و میوزیک و خواردن و کشتوکاڵ هەموویمان بەیەکەوە بەستایەوە و لە هەر چوار پارچەی کوردستانەوە بەشداربوومان هەن،  زیاتر لە 200 خێوەت بەشدارییان لە فێستیڤاڵەکەدا کردووە.
هەروەها ڕێڤینگ هروری، ڕاشیگەیاند، پێشبینی دەکەین 60 تا 70 هەزار سەردانیکار بێن و سەردانی فێستیڤاڵەکە بکەن و بەرهەمەکان بکڕن و تەنانەت خێوەتی مانەوەی شەوانیشمان دابین کردووە بۆ ئەو کەسانەی لە شوێنی دوورەوە سەردانمان دەکەن.
پێشبینی دەکرێت 80 هەزار سەردانیکار بێن و سەردانی فێستیڤاڵەکە بکەن، چونکە ئەم فێستیڤاڵە بەشداربووی لە هەر چوار پارچەی کوردستان کۆ کردووەتەوە و هەموو بەرهەمی خۆماڵی و کاری دەستی و کولتوور و هونەر ئەمڕۆ لە فێستیڤاڵەکەدا نمایش دەکرێت.
دەست بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دانانی وێستگەی سیستەمی ئاودان بۆ دارستانی قەزای خەبات کرا
پارێزگای هەولێر ڕایدەگەیەنێت: دەست بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دانانی وێستگەی سیستەمی ئاودان بۆ دارستانی قەزای خەبات کراوە وەک بەشێک لە ڕێکارەکانی ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانکارییەکانی کەش و هەوا.
هەینی 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، پارێزگای هەولێر بڵاوی کردەوە، لە ماوەی ساڵانی ڕابردوو بەهۆی گۆڕانکاریی کەش و هەوا و وشکەساڵی و کەمبوونەوەی ڕێژەی ئاوی ژێرزەوی و نەبوونی ئاوی پێویست و سیستمی ئاودان، بەشێکی زۆری دارەکانی دارستانی قەزایی خەبات بەرەو وشکبوون چوون.
وەک پارێزگای هەولێر ڕایگەیاندووە،  لە چوارچێوەی پەرەپێدانی دارستانەکە و لە پێناو بوژاندنەوەی لە سەر بودجەی پارێزگای هەولێر، بۆ یەکەمینجار لەسەر ئاستی هەموو کوردستان، دەستکرا بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دروستکردنی وێستگەیەکی تایبەت بە سیستەمی ڕاکێشانی ئاو لەزێی گەورە بۆ دارستانەکە لەسەر پڕۆژەی ئاودێری خەبات بەسەرپەرشتی بەڕێوەبەرایەتی ئاودێری هەولێر.
دارستانی قەزای خەبات لە پەنجایەكانی سەدەی ڕابردوو، لەسەر زیاتر لە 400 دۆنم زەوی دروستکراوە و پێشتر هاووڵاتییان وەك ناوچەیەكی گەشتیاریی سوودیان لێی وەردەگرت.
دابەشکردنی نەوتی سپی ماڵان لە باتیفا بەردەوامە
ماوەی هەفتەیەکە دابەشکردنی نەوتی سپی ماڵان لە سنووری شارۆچکەی باتیفا لە زاخۆ دەستیپێکردووە و بڕیار وایە تاوەکوو 10ی ڕۆژی دیکە نەوت بگاتە سەرجەم ماڵەکان.
ئەمڕۆ هەینی، 24ی تشرینی یەکەمی 2025، مێهڤان مەجید، پەیامنێری کوردستان24ی لە زاخۆ ڕایگەیاند: دابەشکردنی نەوتی سپی ماڵان لە سنووری شارۆچکەی باتیفا بۆ ماوەی هەفتەیەکە بەردەوامە و تاوەکوو ئێستا زیاتر لە %50ی هاووڵاتییان سوودمەند بوونە.
وڵات عادل، بەرپرسی ڕاگەیاندنی قایمقامییەتی باتیفا، بە کوردستان24ی ڕاگەیاند: ماوەی هەفتەیە نەوتی سپی ماڵان بەردەوامە و بۆ هەر سەر خێزانێک 200 لیتر نەوتی پێدەدرێت، بەهۆی ئەوەی ناوچەیەکی شاخاوییە بۆیە باتیفا یەکەم شوێنە لەو سنوورە نەوتی لێ دابەشکرابێت.
هەروەها ئاماژەی بەوە دا، بڕی ملیۆنێک نەوتی سپی بۆ ئەو سنوورە دیاریکراوە، بۆ هەر خێزانێک 100 هەزار دینار دیاریکراوە و لە 10 ڕۆژی داهاتوو سەرجەم ماڵەکان نەوتی سپیان پێدەگات و سوودمەند دەبن.
ڕۆژی دووشەممە، 13ی ئۆکتۆبەری 2025، لەسەر بڕیاری مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، وەزارەتی سامانە سروشتییەکان لە ڕێگای لێژنەکانی بەڕێوەبەرایەتییەکانی نەوت و کانزاکان لە پارێزگاکان و ئیدارە سەربەخۆکان، دابەشکردنی نەوتی سپی بەسەر هاووڵاتیان ڕاگەیاند، بۆ زستانی ئەم ساڵە (2025 -2026) کە بۆ هەر خێزانێک بڕی ( 200) لیتر نەوت دابەش دەکرێت.
ڕاشیگەیاند، وەک هەنگاوی یەکەم دابەشکردنی نەوتی سپی لە ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگای ( هەولێر، سلێمانی، هەڵەبجە و دهۆک) و ئیدارە سەربەخۆکانی (سۆران و ڕاپەڕین و گەرمیان و زاخۆ ) دەست پێدەکات.
هۆشداری لە پیسبوونی دەریاچەی دوکان دەدرێت
ئاوبار ڕێڕەوێکی سەرەکی کۆکردنەوەی ئاوی بارانە بۆ ناو دەریاچەی دوکان دەیان تۆن پاشماوەی پێکهاتەی نەوتی ڕەش یان تێزابی پاتری ئۆتۆمبێلی تێدا فڕێ دراوە، لەگەڵ یەکەم بارانی بارینی ئەمساڵ مەترسی و ئەگەری ئەوەی هەیە تێکەڵی دەریاچەی دوکان بێت و ژەهراوی بکات.
پەیامنێری کوردستان24، ئاراس ئەمین لەگەڵ ئەفسەرێکی پۆلیسی دارستان و ژینگەی شارۆچکەی دوکان، چوویتە ئەو شوێنەی پێکهاتەکانی نەوت و تێزابی لێفڕێ دراوە، لە زیاتر لە شوێنێک ئەو کارەساتە بەسەر ژینگە هێنراوە، لە هەر شوێنێکیش فڕێ درابێ ئاوی باران دەیباتەوە ناو دەریاچەکە.
وەهاب ئەحمەد، ئەفسەر لە پۆلیسی دارستان و ژینگەی دوکان، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لە ئەگەری باران بارین کارەسات لە دەریاچەی دوکان دروست دەکات، جگە لە پیسبوونی ئاوی دەریاچەکە، هەر چی زیندەوەری تێدایە لەناو دەبات، هەروەها نزیکەی پێنج ملیۆن کەس بێ ئاوی خواردنەوە دەبن، چونکە نابێت بەکار بهێنرێت.
ئیدارەی شارۆچکەی دوکان، لە ڕێگای داپۆشین بە گڵ، هەوڵی چارەسەرکردنی گرفتەکە دەدات، خەستی و پەیتی ماددە کیمیاییەکە بە جۆرێکە تێکەڵ بە گڵ و خۆڵەکە نابێ و لە شوێنی تر سەر دەردەهێنێتەوە، دوای تێکەڵکردنی بە خۆڵ بڕیارە دواتر باربکرێ و لەسەر ڕێرەوە ئاویەکە لاببرێ پێش ئەوەی باران ببارێ و تێکەڵ بە دەریاچەی دوکان ببێ، لەگەڵیدا لێکۆڵینەوەی یاسایی و هێزە ئەمنییەکان بەدوای تۆمەتباران دەستی پێکردووە.
مەعرووف مەجید، سەرۆکی ڕێکخراوی ئاییندە بۆ پاراستنی ژینگە، بە کوردستان24ـی گوت: پێویستە بەشێوەیەکی زانستیی یەکلایی بکرێتەوە، کە ئایا نەوتی ڕەشە یان پاشماوەی تێزابە، بەڵام تاوەکوو ئێستا نەکراوە، هەروەها بۆنێکی ناخۆشی لێ دێت کە ئەمە لە نەوتی ڕەشدا نییە.
ساڵی ڕابردوو لە کاتی ئاگرگرتنی تانکەرێک پاشماوەی نەوت لە دەروازەی دوکان و تێکەڵبوونی بە ئاوی ده‌ریاچه‌ی دوکان، بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ئاوی ڕووبارەکەی پیس کرد و لە دووری دەیان کیلۆمەتر دابەشکردنی ئاوی لە پرۆژەی ئاوی کۆیە وەستاند، تێکەڵبوونی ئەو پاشماوە نەوتییە بەو قەبارەیە بێگومان گرفتی گەورەتر بۆ ئاوی دەریاچەی دوکان دروست دەکات.
حکوومەتی هەرێمی کوردستان 41 پۆند و بەنداوی لە ئاکرێ دروست کردووە
وەرزی پاییزە و پلەکانی گەرما بە شێوەیەکی بەرچاو دابەزیون، بەڵام تاوەکوو ئێستا ئاودانی ڕەز و باخەکان بەردەوامە.
وەکوو جووتیارێك ئاماژەی پێدەکات، لەناو ئەم وشکەساڵییەی هەیە، ئەگەر بەنداوی گوندەكه‌ی نەبووایه‌، چەم و ڕەزەکان هەموویان وشک دەبوون، هەر بۆیە سوپاسی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکەن.
فەوزی تەها، جووتیاری گوندی ڕه‌ئسوله‌عه‌ین له‌ سنووری ئاكرێ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: ئەگەر ئەم بەنداوە لە گوندەکەمان نەبووایه‌، ئەمساڵ بەهۆی وشکەساڵییەوە، چەم و دار و باخەکانی وشک دەبوون، سوودێکی زۆرمان لەم بەنداوە کردووە، بۆ کاروباری کشتوکاڵی و ئاژەڵداری.
لە ماوەی چەند ساڵی ڕابردوو لە سنووری شارۆچکەی ئاکرێ لەلایەن حکوومەتی هەرێمی کوردستانەوە، 41 پۆند و بەنداو دروست کراون.
ئەم پۆند و بەنداوانە، بە ڕێژەییەکی زۆر سوودی بە جووتیاران گەیاندووە و دەیان دۆنم زەوی ڕەز و باخیان ئاو داوە.
ساڵح محەممەد، جووتیارێكی دیكه‌ی گونده‌كه‌ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: سوپاسی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکەین، کە ئەم بەنداوەی دروست کردووە، ژمارەیەکی زۆری دارو باخچەکانمان بەهۆیەوە ئاوداوە و زیاتر لە 100 هەزار بنەدار سوودی لێ وەرگرتووە، هەروەها زیاتر لە ملیۆنەک دووجا ئاویی ساڵێک بەرهەمە کشتوکاڵییەکان پێ ئاو دەدەین و بەرهەمەکانی ئێمە زیاتر زەیتوون و فستەق و هەنار و هەنجیرن.
مەسرور بارزانی: پرۆژەکانمان وەبەرهێنانن لە پێناو خۆشگوزەرانی و پاراستنی گیانی هاووڵاتییان
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، دوای بەسەرکردنەوەی هەردوو پڕۆژەی دووسایدەکانی (هەولێر - کۆیە) و (کەسنەزان - گۆمەسپان) گوتی: پرۆژەکانمان وەبەرهێنان لە پێناو خۆشگوزەرانی و پاراستنی سەلامەتیی گیانی هاووڵاتییان.
پێنجشەممە، 23ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، لە هەژماری تایبەتیی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی (ئێکس) نووسیویەتی: ئەمڕۆ هەردوو پرۆژەی دووسایدەکانی(هەولێر - کۆیە)و(کەسنەزان - گۆمەسپان)ـم بەسەر کردەوە کە بە کۆی گشتی 52 کیلۆمەتر دەبن.
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، دەڵێت: ئەم پرۆژانە شارەکانمان زیاتر بەیەکەوە دەبەستنەوە و وەبەرهێنانن لە پێناو خۆشگوزەرانی و پاراستنی سەلامەتیی گیانی هاووڵاتییانمان.
دارتووەکەی گوندی کانی گوڵ ته‌مه‌نی زیاتر له‌ 550 ساڵە
ئەمە گوندی 'کانی گوڵ'ـی سەر بە شارۆچکەی جوانڕۆی پارێزگای کرماشانە. لە ناوەڕاستی یەکێک لە کۆڵانەکانی ئەم گوندە و لە  نزیک مزگەوتی گوندەکە دارتوویەکی لێیە کە تەمەنی زیاتر لە 550 ساڵە و خەڵکی گوندەکە ناویان لێ ناوە پیرەدار.
سان ئەحمەد سلێمانی، دانیشتووی گوندی کانی گوڵ، بە کوردستان24ـی گوت: تەمەنی ئەم دارتووە نیشانەی کۆنیی گوندەکەمانە و دەیسەلمێنێت کە زیاتر لە 500 ساڵە ئەم گوندە ئاوەدانە.لە ڕاستیدا پێشتر چوار دارتوو بوون، بەداخەوە کاتێک چەند ساڵ لەمەوبەر، مزگەوتەکەیان گەورە کردەوە، سێ دارتوویان لەناوچوون..
پیرەدارەکەی گوندی کانیی گوڵ سەدان ساڵە بەر دەدات و ئێستاش خەڵکی گوند و ئەو گەشتیارانەی بۆ بینینی ئەم دارە دێن ساڵانە لە بەرەکەی دەخۆن. ئەم دارە لە لایەن ڕێکخراوی میراتی کەلەپووریی ئێرانەوە لە ڕیزی شوێنەوارە نیشتمانییەکانی ئێراندا تۆمار کراوە.
ئیدریس رەزایی، دانیشتووی گوندی کانی گوڵ، گوتی: ساڵی 2022 فێستیڤاڵی 'توو' مان لێرە ساز کرد و توانیمان پاش ساڵێک، دارەکە وەک بە تەمەنترین داری پارێزگای کرماشان لە میراتی سروشتیی نیشتمانیی ئێراندا تۆمار بکەین.
سالانی زوو جۆگەلە ئاوێک بە تەنیشت ئەم دارتووەدا تێدەپەڕی و دارەکەی تێراو دەکرد. بەڵام چەند ساڵێکە بە هۆی کەم بارانییەوە جۆگەکە وشک بووە و هەر بۆیە خەڵکی گوندەکە خۆیان بە بەردەوامی دارەکە ئاودەدەن و لە وشکبوون دەیپارێزن.
عەلی ئەمینی، دانیشتووی گوندی کانی گوڵ، لەم بارەوە دەڵێت: ئێمە هەمیشە چاودێریی دارەکەمان کردووە و نەمانهێڵاوە تینوو ببێت. هەموو کەسێک، خواردنی بەری ئەم دارەش لە هیچ کەس قەدەغە نەکراوە، ئیتر چ خەڵکی گوندەکە بێت یان میوان و گەشتیار.
لە پارێزگای کرماشان 14 داری بە تەمەن لە ڕیزی میراتی سروشتیی نیشتمانیی ئێراندا تۆمار کراون. بەڵام پیرەدارەکەی گوندی کانی گوڵ، لە هەمووان بە تەمەنترە و وەک کۆنترین داری پارێزگاکە ناسراوە و پێدەچێت کۆنترین داری ڕۆژهەڵاتی کوردستانیش بێت.
زانکۆی سەڵاحەدین دەرچووانی پۆلی 12 ئاگادار دەکاتەوە
ئەمڕۆ پێنجشەممە، 23ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە ڕاگەیەندراوێکدا سامان عەبدوڵلا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەدین ڕاگەیاند، زانکۆی سەڵاحەدین سەرجەم دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی ئاگادار دەکاتەوە دەتوانن سەردانی ئەم کۆلێژانە بکەن بۆ وەرگرتنی فۆڕمی ڕاستەوخۆ
کۆلێژی زانستە ئەندازیارییە کشتوکاڵییەکان - سەرجەم بەشەکان.
کۆلێژی زانستە ئیسلامییەکان - بەشی وتارخوێنی و ڕاگەیاندنی ئایینی.
کۆلێژی ئاداب - بەشی فەلسەفە و شوێنەوار.
تێبینی : پێویستە داواکار ناوی لە هیچ شوێنێک نەگەڕابێتەوە بەپێی ڕێنمایی وەرگرتن بۆ ساڵی 2025- 2026 مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت.
هەفتەی داهاتوو پێنج هەزار فەرمانبەری مەدەنی و سەربازیی زەوی وەردەگرن
سەرۆکی شارەوانی هەولێر ڕایگەیاند، دووشەممەی داهاتوو زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازییدا دابەش دەەکرێت.
لەوبارەوە کارزان هادی سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، بڕیار بوو ئەمڕۆ پێنجشەممە، 23ـی تشرینی یەکەمی 2025، قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازیی ئەنجامبدرێت، بەڵام هێشتا کارەکان تەواو نەبوون.
کارزان هادی گوتیشی: بەدڵنیاییەوە ڕۆژی دووشەممەی داهاتوو، لە قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی، تیروپشک بۆ ناوەکان دەکرێت و زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازییدا دابەش دەکرێت.
سەرۆکی شارەوانی هەولێر ئاماژەی بەوەشکرد، لەم قۆناغەدا پێنج هەزار زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش دەکرێت، گوتیشی: لە قۆناغەکانی یەکەم و دووه‌مدا 17 هه‌زار پارچە زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش کراوە.
دەشڵێت: تاوەکوو هەموو فەرمانبەرانی شایستە زەوی وەردەگرن، پرۆسەی دابەشکردنی زەوی بەردەوامی دەبێت.
عەلی تەتەر: دهۆک خاوێنترین پارێزگایه‌ له‌سه‌ر ئاستی عێراق
پارێزگاری دهۆک، ئاماژەی بەوە دا، لە سەردەمی کابینەی نۆیەمدا، دەڤەری بادینان زۆر گه‌شه‌ی كردووه‌ و پێشكه‌وتنێكی به‌رچاوی به‌ خۆیه‌وه‌ بینیوه‌.
عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک ئەمڕۆ چوارشەممە، 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، لە بەرنامەی باسی ڕۆژی کوردستان24، کە ژینۆ محەممەد پێشکەشی دەکات، ڕایگەیاند: لە کابینەی نۆیەم ژمارەیەکی زۆری پرۆژە لە هەموو سێکتەرەکان لە سنووری پارێزگایەکە کراون، کە ئاسانکاری و سوودی زۆری بە هاووڵاتییانی گەیاندووە، هەر لە شارۆچکەی ئامێدی بە بڕی 96 ملیار دینار پرۆژە جێبەجێ کراون.
پارێزگاری دهۆک، گوتی: شەقامی گۆپاڵ - ڕۆڤیە، تەواوکردنی پرۆژەی ئاوی ئامێدی، دروستکردنی نەخۆشخانەی فریاکەوتن لە سەنتەری دهۆک، هاوکات لەگەڵ دروستکردنی ژمارەیەک نەخۆشخانەی دیکە و دروستکردنی نەخۆشخانەی چارەسەری شێرپەنجە، دووسایدی نێوان هەولێر و دهۆک، هەروەها دووسایدی شەقامی لالش، تەواوکردنی زانکۆی ئاکرێ و پرۆژەی ئاوی ئاکرێ، بەشێک لەو پرۆژە گرنگ و ستراتیژییانەن لەو سنوورە لە کابینەی نۆیەم کراون.
عەلی تەتەر، گوتیشی: دهۆک لە ڕووی خاوێنی و بواری کشتوکاڵ لەسەر ئاستی عێراق یەکەمە، بەتایبەتی لەو چەند ساڵە، گرنگی زۆری بە بواری کشتوکاڵ داوە، تەنانەت لە مێژووی عێراق و هەرێمی کوردستان بەم شێوەیە بە خۆیەوە نەبینیوە.
ئاماژەی بەوە دا، کابینەی نۆیەم کەرتی گەشتیاری لە دەڤەری بادینان گەشاندووەتەوە و زۆرترین پرۆژەی گەشتیاری تێدا جێبەجێ کردوو، بەڵام دەمانەوێت کاری زیاتری لەسەر بکرێت، داوامان لە وەبەرهێنەران کردووە، پرۆژەی گەشتیاریی زیاتری لێ بکەن، بە تایبەتی لە چیای گارە، نه‌خاسمه‌ كه‌ لە وەرزی زستان ژمارەیەکی زۆری گەشتیار سەردانی دەکەن.
دەشڵێت: لە ساڵی 2020، کاتێک مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، سەردانی ئەو شارەی کرد، داوای کرد بە شێوەیەکی دادپەروەرانە کار بکەین، هەر بۆیە خزمەتگوزارییەکان بە جۆرێک بوونە، یەکێک لە گوندەکان بەهۆی ئاڵۆزی ڕێگەکەی یەکه‌مجارە ڕێگەیەکی بۆ قیرتاو دەکرێت، چونکە کابینەی نۆیەم گرنگیی زۆر بە ناوچەکانی دەرەوەی سەنتەری شارەکان دەدات.
عەلی تەتەر، وەک ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی پارتی دیموکراتی کوردستان گوتی: لە دهۆک بانگەشەیەکی ئارام بەڕێوە دەچێت و پارتی هۆکاری سەقامگیری و ئاسایشی دهۆکە، هیچ کەسێک بە ڕکابەری خۆی نازانێت، کادیر و لایەنگرانی پارتی خزمەتی سەرجەم کوردستانیان کردووە.
ئەمرۆ چوارشەممە، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی شارۆچکەی ئامێدی کرد و نەخۆشخانەی (شۆڕش-هێتیت)ی گشتی لە شارەدێی دێرەلووک کردەوە و هەروەها هۆتێلی (بەرد - حەجەری)مان لە شارەدێی سەرسنک لە سنووری قەزای ئامێدی کردەوە.
شەقامە ناوخۆییەکانی تووڕەق قیرتاو دەکرێن
سەرۆکایەتیی شارەوانی هەولێر ڕایده‌گه‌یه‌نێت، لە گوندی تووڕەق، بەردی بناغەی پرۆژەی قیرتاو و کۆنکرێتکردنی چەند شەقامێکی ناوخۆیی دانرا کە پرۆژەیەکی گرنگیی ژێرخانییە و سەدان خێزان لێی سوودمەند دەبن.
سەرۆکایەتیی شارەوانی هەولێر لە ڕاگەیەندراوێکدا ڕایگەیاند: ئەمڕۆ چوارشه‌ممه‌، 22ـی تشرینی یه‌كه‌می 2025، لە ژێر چاودێریی ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر ڕێورەسمی دانانی بەردی بناغەی پرۆژەکە بەڕێوە چوو.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە، بودجەی پرۆژەکە 152 ملیۆن و 600 هەزار دینارە و لەسەر داهاتی 15%ـی سەرۆکایەتیی شارەوانی هەولێر لە ماوەی تەنیا 40 ڕۆژدا جێبەجێ دەکرێت.
سەرۆکایەتیی شارەوانی دەشڵێت: پرۆژەکە 20 هەزار مەتر دووجای ئامادەکاری و فەرشکردنی چینەکانی تێکەڵە بۆ شەقامەکان و  4500 مەتردووجا قیرتاو و کۆنکرێتکردن لەخۆ دەگرێت.
ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لە ڕێوڕه‌سمی دانانی بەردی بناغەی پرۆژەکەدا ڕایگەیاند، ئەم پرۆژەیە ئاسانکارییەکی زۆر پیشکەش بە دانیشتووانی گوندەکە دەکات و گرفتی هاتوچۆی سەدان خێزان چارەسەر دەکات.
تووڕەق گوندێكە لە ڕۆژئاوای شاری هەولێر، کە ئێستا وەك گەڕەكێكی لێهاتووە و تێكەڵی شار بووە و دەكەوێتە نزیك شەقامی 120 مەتری.
شارەوانیی کەلار: هەر کەسێک درەختێک لە بەردەم ماڵ و دووکانه‌كه‌ی نه‌ڕوێنێت سزا دەدرێت
سەرۆکایەتیی شارەوانیی کەلار، بۆ زیادكردنی ڕێژه‌ی سه‌وزایی سەنتەری شارۆچکە، چەند بڕیارێک ده‌دات و هەر خاوه‌ن و ماڵ و دووكانێك درەختێک نەڕوێنن، به‌ بڕه‌پاره‌یه‌ك سزا ده‌درێن.
دلێر حوسێن، بەرپرسی پرۆژەکان، لە سەرۆکایەتیی شارەوانیی کەلار، ئەمڕۆ چوارشەممە، 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: سەرجەم دووکاندار و خاوەن ماڵەکانی ناو سەنتەری شارەدێی کەلار ئاگادار کراونەتەوە، پێویستە لە بەردەم ماڵ و شوێنەکانیان نەمامێک بچێنن كه‌ بەرزییه‌كه‌ی لە مەتر و نیوێک کەمتر نەبێت. ده‌شڵێت: لە ئەگەری پابەندنەبوونیان. بە بڕی 150 هەزار دینار پێبژاردنیان بۆ دەکرێت.
هەروەها ئاماژەی بەوە دا، هەر هاووڵاتییەک یان کۆمپانیایەک و دووکاندارێک بەبێ ڕەزامەندیی شارەوانیی دار یان نەمامێک ببڕێته‌وه‌، پێبژاردنی بۆ دەکرێت کە لە 100 هەزار دینار کەمتر نەبێت و لە دوو ملیۆنیش زیاتر نەبێت.
باسی لەوەش کرد، دەیانەوێت لە شەقامە سەرەکییەکانی کەلار ڕێژەیی سەوزایی زیاد بکەن، هەروەها لە هەر شەقامێک جۆرە درەختێکیان ڕواندووە، واتە هەموویان یەک جۆر نین.
وەزارەتی ناوخۆی هەرێم: چاكسازی لە پۆلیسی کوردستان دەکرێت
وەزارەتی ناوخۆی حكوومه‌تی هه‌رێمی كوردستان ڕایگەیاند، لیژنەیەکیان بۆ چاكسازی و پێداچوونەوە بە ئەرک، پەیکەر، شێوازی مامەڵە، ڕاهێنان، پەرەپێدانی توانای جەستەیی و هزریی پۆلیسی کوردستان ڕاسپاردووە؛ هاوکات ئاماژەشی داوە، ڕیفۆرمەکە دەبێت لەگەڵ پێداویستییەکانی سەردەم و تێڕوانین و چاوەڕوانی هاووڵاتییانی کوردستان بگونجێت.
وەزارەتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان ڕاگەیەندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا ئاماژەی داوە، ئەمڕۆ چوارشەممە 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان پێشوازی لە یەکێک لەو لێژنانە کرد، کە بۆ پێداچوونەوە بە ئەرک، پەیکەر، شێوازی مامەڵە، ڕاهێنان، پەرەپێدانی توانای جەستەیی و هزری پۆلیسی کوردستان ڕاسپێردراوه‌.
لە ڕاگەیەندراوەکدا هاتووە، وەزیری ناوخۆ لە سەرەتای کۆبوونەوەكه‌دا، پوختەیەکی لە باره‌ی دونیابینی کابینەی نۆیەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە سەرۆکایەتیی مەسرور بارزانی بۆ شێوازی مامەڵەکردنی حکوومەت بە دامەزراوە و فەرمانبەرەکانی لەگەڵ هاووڵاتییان خستە ڕوو، کە بریتییە لە پەیڕەوکردنی میتۆدی بەسەنتەرکردنی هاووڵاتی لە خزمەتگوزارییەکان.
وەزارەتی ناوخۆ دەشڵێت: لە کۆبوونەوکەدا وەزیری ناوخۆ باسی لە پێویستی پێداچوونەوەی جیددی بە کەرتی پۆلیس کرد بە هەموو ئەرک و سێکتەر و بەرنامەکانەوە، بە جۆرێک کە لەگەڵ پێداویستییەکانی سەردەم و تێڕوانین و چاوەڕوانی هاووڵاتییانی کوردستان بگونجێت.
وەزارەتی ناوخۆ ئاماژەشی داوە، بۆ ئەم مەبەستە ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن لە دیوانی وەزارەتی ناوخۆ و بەڕێوەبەرایەتی گشتیی پۆلیس هاوشان لەگەڵ لێژنەیەکی دیکەی باڵا کە بۆ ئەرکی ئامادەکردن و نووسینەوەی ڕێبەری کاری پۆلیسی لە کوردستان پێکهاتووە، بۆ ئەو ئەرکە ڕاسپێردراون.
باسی لەوەش کردووە، وەزیری ناوخۆ لێژنەکەی ڕاسپارد کە بیرۆکە و وردەکاریی ئەو پرۆژەیە لەگەڵ کارمەند و ئەفسەران لەسەر ئاستی کوردستان لە ڕێی ئەنجامدانی کۆبوونەوە و وۆرک شۆپ بەش بکرێت و ڕا و سەرنج و بۆچوونەکانیان بۆ دەوڵەمەندکردنی بە هەند وەربگیرێت و سوود لە ئەزموونی وڵاتانی پێشکەوتوو بە گونجاندنی لەگەڵ سروشت و ژینگەی کۆمەڵگەی کوردستان و پاڵپشتی ئاژانس و دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان وەربگیرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە، وەزیری ناوخۆ جەختی لە پێویستی ئامادەکردن و ڕاهێنانی بەردەوامی جەستەیی و هزری بۆ کارمەندان و ئەفسەران کرد و ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن، بەڕێوەبەرایەتییەکانی مەشق و شیاندن، بەڕێوەبەرایەتی و بەشەکانی ئاراستەکردن و ڕابەریکردنی مەعنەوی و بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی کۆمەڵگەیی ڕاسپارد بۆ ڕێکخستنی خول و ڕاهێنانی بەردەوام.
هاوکات ئاماژەی بەوەش کردووە، پێداچوونەوە بە پەیکەری گشتی پۆلیس، ئەرکەکان، بنکەکانی پۆلیس وەکوو یەکەی بنەڕەتی کاری پۆلیس، سوود وەرگرتن لە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن بۆ ئاسانکردنی ئەرکەکان، پەروەردەکردنی سەرکردە، دابەشکردن، شۆڕکردنەوەی ئەرکەکان و چەندین تەوەری دیکە بە وردی گفتوگۆیان لەسەر کرا.
گۆڕستانی گه‌وره‌ی هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە
پارێزگای هەولێر ڕایده‌گه‌یه‌نێت، بە ڕەزامەندیی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان و بە گوژمەی زیاتر لە 820 ملیۆن دینار، گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە.
پارێزگای هەولێر لە ڕاگەیەنراوێکدا ڕایگه‌یاندووه‌، پرۆژەکە بە ڕەزامەندیی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حكوومه‌تی هەرێمی کوردستان و بە گوژمەی 820 ملیۆن و حەوت سەد و نۆ هەزار دینار ئەنجام دەدرێت.
ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر تایبه‌ت بە ماڵپه‌ڕی کوردستان 24ـی گوت: ئەمڕۆ ڕەزامەندیی جێبەجێکردنی پرۆژەکە دەرچووە، کە لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر بە شێوەی نەختینەیی بۆ هەر قۆناغێک گوژمەی بۆ تەرخان دەکرێت.
ئومێد خۆشناو گوتیشی: بە خاکسپاردن لە گۆڕستانەکەدا نەماوەوە و پەرژینی گۆرستانەکە و چەند بەشێکی دیکەی نۆژەن دەکرێتەوە و ڕێژەی سەوزایی تێدا زیاد دەکرێت.
گۆڕستانی گەورەی هەولێر کۆنترین و به‌ناوبانگترین گۆڕستانی ئه‌و شاره‌یه‌ و دەکەوێتە چەقی شار و دامێنی قەڵای هەولێر بە تەنیشت بازاڕەکانی شێخەڵڵا و نیشتیمانەوەیە. وەک لە ڕاگەیەنراوەکەی پارێزگادا هاتووە، بووەتە بەشێک لە مێژووی دێرینی شاری هەولێر.
ئەم گۆڕستانە ساڵی ڕابردووش هەر لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر بە شێکی نۆژەن کرایەوە.
پرۆژەی ئاوی قوشتەپە کێشەی کەمئاوی بۆ 20 ساڵی داهاتوو چارەسەر دەکات
پرۆژەی ئاوی قوشتەپە کە کێشەی ئاو تاوەکوو 20 ساڵی داهاتوو لە قەزای قوشتەپە، ناحیەی بیستانە و 72 گوندی دەڤەرەکە چارەسەر دەکات، سبەی لەلایەن سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکرێته‌وه‌؛ هاوکات ئەمەش بە یەکێک لە پرۆژە سەرکەوتوو گرنگەکانی کابینەی نۆییەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دادەنرێت.
بڕیارە سبەی پێنجشەممە 23ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان پرۆژەی ئاوی قوشتەپە بکاتەوە. بەهۆی ئەو پرۆژەیەوە 112 بیر دادەخرێن و 15 هەزار هاوبەش و 63 هەزار کەس لێی سوودمەند دەبن، کە 72 هەزار مەتر سێجا لە 24 کاتژمێردا ئاو دەگەیەنێتە خەڵک.
پێشتر فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ڕاگەیەندراوێکی لە بارەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپەی بڵاو کردبووە و تێیدا ئاماژەی به‌وه‌ كردبوو، دوای ئەوەی ساڵی ڕابردوو، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بەردی بناغەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپەی دانا، کە ماوەی جێبەجێکردنی پرۆژەکە دوو ساڵ بوو، بەڵام لە پێش وادەی خۆیدا تەواو دەکرێت.
فەرمانگەی میدیا و زانیاری گوتبووی: پرۆژەی ئاوی قوشتەپە بە گوژمەی 222 ملیار دینار، بە دەستی کاری ناوخۆیی دروست دەکرێت؛ پرۆژەکە ئاوی خواردنەوە، ئاودێریی کشتوکاڵی بۆ قەزای قوشتەپە، ناحیەی بیستانە و 72 گوندی دەڤەرەکە دابین دەکات.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتبوو، 37 کیلۆمەتر بۆریی 800 ملیمی لە پرۆژەکەوە بۆ قوشتەپە و برڕی بە تیرەی 500 -90 بە درێژایی 263 کیلۆمەتر بۆ تەواوی گوندەکان ڕاکێشراوە، هەروەها پرۆژەی ئاوی قوشتەپە لە کاتژمێرێکدا سێ هەزار مەترسێجا ئاوی پاک بە ستانداردی نێودەوڵەتیی دابین دەکات، 240 هەزار هاووڵاتیی لێی سوودمەند دەبن.
پرۆژەکە یەکێکی دیکەیە لە کارە سەرکەوتووەکانی کابینەی نۆیەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان؛ بە تەواوبوونیشی، تا 20 ساڵی ئاییندە ناوچەیەکی کەمئاو ئاوەدان دەبێتەوە و کێشەی ئاوی نامێنێت.
هەر ئەمڕۆ چوارشەممە مەسرور بارزانی، لە ڕێوڕەسمێکدا لە سنووری ئامێدی، نەخۆشخانەی 'شۆڕش-هێتیت'ی کردەوە، پێشتر سەرۆکی حکوومەت لە 7ـی ئەیلوولی 2020، لە ڕێوڕەسمێکی تایبەتدا بەردی بناغەی نەخۆشخانە و کۆمەڵگەی تەندروستی هێتیتی لە پارێزگای دهۆک دانابوو.
لە درێژەی کاروچالاکییەکانیئەمڕۆی، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان هۆتێلی (بەرد - حەجەری)ـی لە شارەدێی سەرسنک لە سنووری قەزای ئامێدی کردەوە، کە لە ساڵی 1946 دەست بە بنیاتنانی هۆتێلەکە کراوە و لەم دواییانەدا نۆژەنکراوەتەوە.
سبەی کارەبای سۆران دەبێتە 24کاتژمێری
پرۆژەی ڕووناکی لە هەرێمی کوردستان ڕۆژ بە ڕۆژ فراوانتر دەبێت و کارەبای ئیدارەی سەربەخۆی سۆران ئاماژەی بەوە دا، لە قۆناغی یەکەمدا 44 هەزار هاوبەش سوودمەند دەبن لە کارەبای 24کاتژمێری.
ئەردەوان ئیبراهیم، بەڕێوەبەری دابەشکردنی کارەبای ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، ئەمڕۆ چوارشەممە، 29ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: دوای چەندین مانگ کارکردنی تیمەکانی پرۆژەی ڕووناکی، وەکوو قۆناغی یەکەم، سبەی پێنجشەممە کارەبای ناو سەنتەری سۆران دەبێتە 24کاتژمێری.
بەڕێوەبەری دابەشکردنی کارەبای سۆران ئاماژەی بەوە دا، لە قۆناغی یەکەمدا 44 هەزار هاوبەش سوودمەند دەبن، کە تەواوی ناو سەنتەر و شارەدێی دیانا دەگرێتەوە.
هەروەها باسی لەوە کرد، تیمەکانی پرۆژەی ڕووناکی لە سەرجەم شارۆچکە و شارەدێکانی دەورووبەری سۆران، ئەو ماڵانەی پێوەری زیرەکیان نەبەستووە پێوەریان بۆ دەبەستن و بەگوێرەی ئەو پلانەی دانراوە، تاوەکوو کۆتایی ئەمساڵ تەواوی سۆران دەبێتە خاوەنی کارەبای 24کاتژمێری.
مانگی تشرینی دووەمی ساڵی 2024 مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی ڕووناکی ڕاگەیاند؛ دواتر لە ئایاری ئەمساڵدا، ئەنجوومەنی وەزیرانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە کۆی دەنگ بڕیاری لەسەر نرخە نوێیەکانی کارەبا دا، لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان.
حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پلانیدایە لە ڕێگەی پرۆژەی ڕووناکی کارەبای 24 کاتژمێری تاوەکوو کۆتایی ساڵی 2026 بۆ هەموو کوردستان دابین بکات، هەروەها ئێستا سەنتەری شارەکانی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێرییان بۆ دابین کراوە و بەشێوەیەکی گشتیی 50%ـی دانشتووانی هەرێمی کوردستان لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی لە کارەبای 24 کاتژمێری سوودمەند بوون.
سبەی لە پارێزگای هەڵەبجە پشووی فەرمییە
سبەی لە سنووری پارێزگای هەڵەبجە بەهۆی بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵی هەنارو پایزی هەڵەبجەوە پشووی فەرمیە.
ئەمڕۆ چوارشەممە، 29ـی ئۆکتۆبەری 2025، نوخشە ناسیح، پارێزگاری هەڵەبجە بەبۆنەی بەڕێوەچوونی "فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە" و بەمەبەستی كارئاسانی بۆ بەشداریکردنی بەرفراوانی فەرمانبەران و هاووڵاتیان لەو بۆنە گرنگەدا، بڕیاریدا کە سبەی، پێنجشممە 30ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکوومییەکانی سنووری پارێزگای هەڵەبجە بکرێتە پشووی فەرمی.
ئەم پشووە ناوەندەکانی خوێندنیش دەگرێتەوە، بەمەبەستی ڕەخساندنی دەرفەت بۆ خوێندكاران  و مامۆستایان تا بەشداری لەم چالاکییە کولتووری و ئابوورییە گرنگەی شارەکەیاندا بکەن.
نەتەوە یەکگرتووەکان: جیهان زۆر لە ئامانجەکانی کەشوهەوا دوورە
ڕێکخراوی نەتەوە یەکگرتووەکان ڕەخنە لە وڵاتان دەگرێت لەسەر ئەوەی پابەندی ڕێنمایی و پەیماننامەکانی پاراستنی ژینگە و سنووردارکردنی پیشەسازیی نین، ڕاشیگەیاند، بەڵێنی وڵاتان بۆ کەمکردنەوەی ڕێژەی کاربۆن و غازە دەردراوەکان تا ساڵی 2035 تەنیا 10% کەم دەکاتەوە.
نەتەوە یەکگرتووەکاندا ڕاگەیاندراوێکی بڵاوکردووەتەوە و ئاماژەیداوە، بەهۆی دواکەوتنی زۆربەی وڵاتان لە پێشکەشکردنی پلانەکانیان لە کاتی دیاریکراودا، نەتوانراوە پێداچوونەوەیەکی کاریگەریی جیهانی لە بارەی گۆڕانی کەشوهەوا پێشکەش بکەن.
تەنیا چەند ڕۆژێک بەر لە دەستپێکردنی کۆنفرانسی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ کەشوهەوای "COP30 بەرازیل"، بەشی کەشوهەوای نەتەوە یەکگرتووەکان ئامارێکی ئاستی دەردانی غازی خستە ڕوو.
داتاکانی ئامارەکە زیاتر چین و یەکێتی ئەورووپای گرتەوە کە پیسکەری سەرەکین و پێشنیازی نوێیان بۆ کەمکردنەوەی ڕێژەی غازە دەردراوەکانیان پێشکەش نەکردووە.
ئەنتۆنیۆ گۆترێز، سکرتێری گشتیی  نەتەوە یەکگرتووەکان هەفتەی ڕابردوو ڕایگەیاند، خاوبوونەوەی کارکردنی وڵاتان، ئاماژەیە بۆ شکستهێنانی هەوڵەکانی سنووردارکردنی بەرزبوونەوەی پلەی گەرمی بە ڕێژەی 1.5 پلەی سیلیزی لە ماوەیەکی کورتدا مسۆگەر دەکات، ئەمەش کارەساتی وێرانکەر بەدوای خۆیدا دەهێنێت.
سایمۆن ستیێل بەرپرسی بەشی کەشوهەوای نەتەوە یەکگرتووەکان دەڵێت: کەمکردنەوەی غازە دەردراوەکان بە ڕێژەی 10%  ئاماژەیە بۆ ئەوەی کە بۆ یەکەم جارە ئاستی دەردانی غازەکان دادەبەزێت هەرچەندە، بە گوێرەی پێویست نییە.
لیژنەی نێودەوڵەتیی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ گۆڕانی کەشوهەوا ڕایگەیاندووە، دەبێت تا ساڵی 2035 دەردانی غازەکان بە ڕێژەی 60% کەم بکرێتەوە، بەراورد بە ئاستەکانی 2019، بۆ ئەوەی دەرفەتێکی باش هەبێت بۆ سنووردارکردنی گەرمبوونی جیهانی بۆ 1.5 پلەی سیلیزی بۆ سەرووی ئاستەکانی پێش پیشەسازیی.
ستیێڵ لە ڕاگەیەندراوێکدا گوتی: "زانست بە هەمان شێوە ڕوونە لەسەر ئەوەی کە پلەکانی گەرمی دەبێت بە خێراترین شێوە بگەڕێندرێنەوە بۆ 1.5 پلەی سلیزی دوای هەر تێپەڕاندنێکی کاتی، ئەمەش  بە خێراکردنی بەرچاوی هەنگاوەکان لە هەموو لایەنەکانەوە دێتە دی."
ڕێککەوتنامەی کەشوهەوای پاریس کە لە ساڵی 2015 بەڕێوە چوو، ئامانجیان بوو گەرمبوونی جیهانی زۆر لە خوار 2 پلەی سلیزی بهێڵنەوە بەراورد بە ئاستەکانی پێش پیشەسازی (1850-1900).
سەرەڕای ئەوەی گەرمبوونی ئێستا نزیکەی 1.4 پلەی سیلیزییە، زۆرێک لە زانایان پێیان وایە کە بە ئەگەری زۆرەوە سنووری 1.5 پلەی سلیزی پێش کۆتایی ئەم دەیە تێدەپەڕێنێت، چونکە مرۆڤەکان بەردەوامن لە سووتاندنی نەوت، غاز و خەڵووز.
بە گوتەی شارەزایان، ئەگەر پلەکانی گەرمی سنووری 1.5 پلەی سیلیزی تێپەڕێنێت، بە ئەگەری زۆر مرۆڤایەتی دەبێت هەوڵ بدات لە ڕێگای تەکنەلۆجیا ئەم گەرمبوونە دابەزێنێت کە دەبێتە هۆی دەردانی کاربۆن لە بەرگە هەوادا.
نەتەوە یەکگرتووەکان ڕۆژی سێشەممە ڕایگەیاند، تەنیا 64 وڵات لەکۆی 200 لایەنی بەشداربوو لە ڕێککەوتنی پاریس NDCs یان پێشکەش کردووە.
پێشبینییەکە هەروەها بەڵێنێکی چینیشی لەخۆ گرتبوو کە گەورەترین پیسکەری جیهانە، بۆ کەمکردنەوەی ڕێژەی دەردانی غازەکان کە بەنیازە ڕێژەی غازەکان تا ساڵی 2035  بە ڕێژەی 7-10% کەم بکاتەوە.
هەروەها لە پێشبینییەکەدا، نیازپاکی ئەورووپاش بۆ کەمکردنەوەی ئاستی دەردانی غازەکان بە ڕێژەی 66.25% تا 72.5% تا ساڵی 2035ی لەخۆ گرت.
کۆنفرانسی کەشوهەوای نەتەوە یەکگرتووەکان کە بە COP30 ناسراوە، بڕیارە لە 10 تا 21ی تشرینی دووەمی 2025 لە شاری بێلێم لە بەرازیل بەڕێوەبچێت.
خاوەنی چایخانەی شەهیدان له‌ دهۆك: سەرۆک بارزانی بە هەبوونی ئەم چایخانەیە دڵخۆش بوو
ئێوارەی ئەمڕۆ سێشه‌ممه‌، 28ـی تشرینی یه‌كه‌می 2025، سەرۆک بارزانی سەردانی چایخانەی شەهیدانی کرد لە شاری دهۆک و خاوەنی چایخانەکە ئاماژەی بەوە دا، ئەمڕۆ ڕۆژێکی مێژوویی بوو.
مەتین دۆسکی، خاوەنی چایخانەی شەهیدان له‌ دهۆك، له‌ باره‌ی سەردانەکەی ئەمڕۆی سەرۆک بارزانی بۆ شاری دهۆك، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ئەمڕۆ ڕۆژێکی مێژویی بوو، چونکە سەرۆک بارزانی سەردانی چایخانەی شەهیدانی کرد، چایخانەکە بە شوێنێکی پیرۆز ناو برد و ئاماژەی بەوە دا، یەکێک لەو شوێنانەیە کە زۆر لێی دڵخۆش بووە.
مەتین دۆسکی گوتی: سەرۆک بارزانی ڕایگەیاند: ئەم چایخانەیە تاکە چایخانەیە وێنەی سەرجەم شەهیدانی کوردستانی تێدایە، هاوکات جەختی لەوە کردەوە، ئەو ئازادییەی ئێمە بەرهەمی خوێنی شەهیدانە.
گوتیشی: لەگەڵ ئەوەدا سەرۆک بارزانی باسی ڕۆڵی هێزەکانی پێشمەرگەی کرد لە شەڕی دژ بە داعش و بەڵێنی فراوانکردنی شوێنەکەی پێداین.
ئێوارەی ئه‌مڕۆ، سەرۆك بارزانی چایخانەی شەهیدانی له‌ ناو بازاڕی شاری دهۆك بەسەر كردەوە، كە تابلۆی وێنەی هەزار شەهیدی شەڕی داعش و شەهیدانی شۆڕشەكانی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازیی كوردستان و كەلوپەلی كۆن و دێرینی كوردەواری لێ دانراوە، سەرۆك بارزانی وێڕای دەستخۆشی بۆ ئەو هەوڵە نیشتیمانی و كوردپەروەرانە و وەفایان بۆ خوێنی شەهیدان، بەڵێنی ئەوەی بە خاوەنانی چایخانە دا كە هاوكاریان بێت بۆ فراوانتركردنی چایخانەكە وەك شوێنێكی كه‌لتووری و گرنگیی ناو شاری دهۆك. هەروەها لەو سەردانەدا سەرۆك بارزانی دیدار و چاوپێكەوتنی لەگەڵ هاووڵاتییانی شاره‌كه‌ هەبوو.
سەرۆک بارزانی و مەسرور بارزانی سەردانی کەلها نزارکێیان کرد
سەرۆک بارزانی و مەسرور بارزانی کەلها نزارکێیان بەسەر کردەوە، کە یەکێکە لە نیشانەکانی مەزڵوومیەتی گەلی کوردستان و لە سەردەمی ڕژێمی پێشووی عێراقدا ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییان بە شێوەیەکی نامرۆڤانە ئازار دراون و شەهید و ئەنفال کراون.
بارەگای بارزانی ڕاگەیەندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا ئاماژەی داوە، ئێوارەی ئەمڕۆ سێشەممە 28ـی تشرینی یەکەمی 2025، لە دهۆک سەرۆک بارزانی سەردانی (کەلها نزارکێ)ـی کرد.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە، لەو سەردانەدا مەسرور بارزانی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان و ژمارەیەک لە بەرپرسانی حزبی و حکوومی لە بەسەرکردنەوەی (کەلها نزارکێ) یاوەری سەرۆک بارزانی بوون، کە یەکێکە لە نیشانەکانی مەزڵوومیەتی گەلی کوردستان. لەوێدا لە سەردەمی ڕژێمی پێشووی عێراقدا ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییانمان بە شێوەیەکی نامرۆڤانە ئازار دراون و شەهید و ئەنفال کراون.
بارەگای بارزانی دەشڵێت: بڕیارە ئەو شوێنە ببێتە مۆزەخانەیەکی نیشتمانی بۆ زیندووڕاگرتنی یادی شەهیدان و ئەنفالکراوان.
ئاماژەی بەوەش کردووە، لەو سەردانەدا سەرۆک بارزانی لە پرۆسەی نۆژەنکردنەوە و هەنگاوەکانی بوونی (کەلها نزارکێ) بە مۆزەخانەیەکی مێژوویی و نیشتمانیی ئەنفال ئاگادار کرایەوە. هەروەها سەرۆک بارزانی فاتیحەی بۆ گیانی ئەو شەهیدانە خوێندووه‌ کە لەو شوێنەدا بە دەستی ڕژێمی بەعس لە قۆناغی هەشتەمی ئەنفالدا شەهید کران.
عەلی تەتەر: پرۆژەی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی لە هەولێرەوە بۆ دهۆک، سەدان پرۆژەی دیکە دەخاتە کار
پارێزگاری دهۆک، لە میانی بەڕێوەچوونی ڕێوڕەسمی پرۆژەی ستراتیژیی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی لە هەولێرەوە بۆ دهۆک، ئاماژەی بەوە دا، کار و پرۆژەکانی سەرۆک وەزیران دەبێتە هۆی پێشکەوتن و ئاوەدانی زیاتری هەرێمی کوردستان.
عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک، ئەمڕۆ سێشەممە، 28ـی تشرینی یه‌كه‌می 2025، ڕایگەیاند: ئەم پرۆژەیە سەدان پرۆژەی دیکە دەخاتە کار، هەروەها ئەم پرۆژەیە خزمەتێکی زۆری پرۆژەی ڕووناکی دەکات و هەموو عێراق دەتوانێت سوودی لێ وەربگرێت. هاوكات سوپاسی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستانیشی كرد بۆ ئەو ئاوەدانیی و کار و پرۆژانەی لە ئێستا و ڕابردوو دەیکات.
هەروەها ئاماژەی بەوە دا، سەنتەری پارێزگای دهۆک و دەورووبەرووی سوودمەند بوونە، لە پرۆژەی ڕووناکی.
پارێزگاری دهۆک، جەختی لەوە کردەوە، بەردەوامی کار و پرۆژەکانی سەرۆک وەزیران دەبێتە هۆی پێشکەوتن و ئاوەدانی زیاتری هەرێمی کوردستان.
شێخ باز: گاز بۆ هەموو وێستگەکانی بەرهەمهێنانی کارەبای هەرێم دابین دەکرێت
بەڕێوەبەری جێبەجێکاری گرووپی کار ڕایگەیاند، بەرهەمهێنانی گاز گەیشتووەتە ئاستی خۆبژێوی و ئێستا پێداویستی هەموو وێستگەکانی کارەبای هەرێم دابین دەکات.
سێشەممە 28ـی تشرینی یەکەمی 2025، شێخ باز کەریم بەرزنجی، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کار گرووپ (KAR Group)، لە لێدوانێکدا بۆ کوردستان24، باسی لە دۆخی بەرهەمهێنانی گاز لە هەرێمی کوردستان کرد و ڕایگەیاند، بەرهەمهێنانی گاز گەیشتووەتە ئاستی خۆبژێوی و ئێستا پێداویستی هەموو وێستگەکانی کارەبای هەرێم دابین دەکات. هەروەها هیوای خواست کە لە داهاتوودا سەرچاوەکانی گاز زیاتر پەرەیان پێ بدرێت بۆ پڕکردنەوەی داواکارییەکانی کەرتی پیشەسازی و بەرهەمهێنانی کارەبا.
سەبارەت بە بەرهەمهێنانی نەوت، شێخ باز باسی لەوە کرد، تەواوی نەوتی بەرهەمهاتوو ڕادەستی کۆمپانیای بە بازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) دەکرێت، بەڵام 50 هەزار بەرمیل بۆ پاڵاوگە نەوتییەکانی ناوخۆی هەرێمی کوردستان تەرخان کراوە.
ئەمەش لە کاتێکدایە، ئەمڕۆ سێشەممە، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی ستراتیژیی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی (هەولێر-دهۆک)ـی لە شاری کردەوە؛ هاوکات سەرۆکی حکوومەت بۆ دابینکردنی گازی سروشتی بۆ ئەو وێستگەیە ستایشی کارەکانی كۆمپانیا ناوخۆییه‌كانی هه‌رێمی كوردستانی له‌ بواری دابینكردنی كاره‌با و گاز كرد.
لیستی ناوی ئەو فەرمانبەرانەی لە هەولێر زەوییان بۆ دەرچووە بڵاوکرایەوە
سێشەممە، 28ـی تشرینی یەکەمی 2025، ساسان عەونی لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: ئەمڕۆ قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش دەکرێت، ئاماژەی بەوەشدا، ئەم هەنگاوە لەسەر فەرمانی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بووە وەک پاداشتێک بۆ خۆڕاگری فەرمانبەران.
ساسان عەونی گوتیشی: لەم قۆناغەدا زیاتر لە 5708 پارچە زەوی دابەش دەکرێت، پرۆسەکە بەشێوەیەکی گشتی نزیکەی 14 هەزار پارچە زەوی لەخۆدەگرێت، کە بەشێکی بۆ قەرەبووکردنەوەی خاوەن زەوییەکان و جووتیاران تەرخانکراوە و ئەوەی دەمێنێتەوە بەسەر فەرمانبەراندا دابەش دەکرێت.
باسی لەوەشکرد، "بەهۆی گرنگی و تایبەتمەندی شارۆچکەی عەنکاوە و سنوورداربوونی زەوی تێیدا، لەسەر فەرمانی سەرۆکی حکوومەت، بڕیاردراوە کە 1279 فەرمانبەری شارۆچکەی عەنکاوە لە شوێنێکی تایبەت و لەگەڵ فەرمانبەرانی هەولێر زەویان پێبدرێت"، دەشڵیت، ئەمە لەپێناو پاراستنی تایبەتمەندی پێکهاتەکانی عەنکاوە و دابینکردنی زەوی بۆ فەرمانبەرانی ئەو شارۆچکەیە دێت.
بۆ دۆزینەوەی ناوی دەرچووان کلیک لێرە بکە
سلێمانی.. لە ڕووداوێکی هاتوچۆدا 3 کەس گیانیان لەدەستدا
بەرەبەیانی ئەمڕۆ سێشەممە، 28ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە ڕووداوێکی هاتوچۆدا لەبەردەم نەخۆشخانەی شار لە سلێمانی، سێ گەنج گیانیان لەدەستدا.
سەرچاوەیەک لە پزیشکی دادی سلێمانی بە کوردستان 24ـی ڕاگەیاند، ڕووداوەکە کاتژمێر 5:00ـی بەرەبەیان ڕوویداوە، کاتێک شۆفێری ئۆتۆمبێلەکە بۆ ئەوەی خۆی لە کێشکردنی سەگێک و بەچکەکانی بپارێزێت، کۆنترۆڵی لەدەستداوە و ئۆتۆمبێلەکەی وەرگەڕاوە.
گوتیشی: بەداخەوە، بەهۆی سەختیی ڕووداوەکەوە، شۆفێرەکە و دوو سەرنشینی دیکەی نێو ئۆتۆمبێلەکە، کە تەمەنیان لەنێوان 25 بۆ 30 ساڵیدایە، دەستبەجێ گیانیان لەدەستداوە.
لە ئێستادا تەرمی هەر سێ گەنجەکە لە پزیشکی دادی سلێمانییە و لێکۆڵینەوەی زیاتر لە ڕووداوەکە بەردەوامە.
بوومەلەرزەیەک پارێزگای باڵكئه‌سیری تورکیای هەژاند
به‌ڕێوه‌بردنی كاره‌سات و دۆخه‌ له‌ناكاوه‌كانی توركیا(ئافاد) ڕایگەیاند: بوومەلەرزەیەک بە گوڕی 6.1 پلەی ڕێختەر ناوەندی شارۆچکەی سندرگی پارێزگای بالکئەسیر تۆمارکراوە.
دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، سەرۆكایه‌تیی به‌ڕێوه‌بردنی كاره‌سات و دۆخه‌ له‌ناكاوه‌كانی توركیا (ئافاد) ڕایگەیاند: کاتژمێر 22:48ـی ئەمشەو، بوومەلەرزەیەک بە گوڕی 6.1 پلەی ڕێخته‌ر، شارۆچکەی سندرگی سەر بە پارێزگای باڵكئه‌سیری هەژاندووە و قوڵاییەکەی 5.99 کم لە قوولایی زەویدا بووە.
بەگوێرەی ئەو دیمەنانەی لە میدیاکانی وڵاتەکە بڵاوکراوەتەوە، بوومەلەرزەکە لە ئیستانبووڵ هەستی پێکراوە و هاووڵاتیان بەهۆی بوومەلەرزەکە لە ماڵەکانییان هاتووەنەتە دەرەوە.
هەروەها تاوەکوو ئێستا قەبارەی زیانەکان بڵاونەکراوەتەوە.
لە مانگی ئابی ئەمساڵ، بەهەمانشێوە بوومەلەرزەیەک شارۆچکەی سندرگی پارێزگای بالکئەسیر، بە گوڕی 6.1 پلەی ڕێختەر هەژاند.
هەڵگورد نەجیب: پرۆژەی بەرزەپردی سۆران کێشەی هاتوچۆ چارە دەکات
سەرپەرشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، دەڵێت: پرۆژەی بەرزەپردی دەروازەی سۆران، وێڕای ئەوەی کێشەی هاتوچۆ چارە دەکات، سیمایەکی جوانتریش بە شارەکە دەبەخشێت.
دووشەممە 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، هەڵگورد شێخ نەجیب، سەرپەرشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، لە میانی بەشداریی گەشتێکی هەواڵەکانی کوردستان24ـدا گوتی: ئەوەی ئێمە ناومان ناوە شۆڕشی ئاوەدانی بەردەوامە و، پرۆژە خزمەتگوزاری و ستراتیژییەکانی ئیدارەکە بە شێوەیەکی بەرچاو چوونەتە بواری جێبەجێکردنەوە.
سەرپەرشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، جەختی لەسەر دیدگای درێژخایەنی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی کردەوە بۆ گۆڕینی سۆران بۆ ناوچەیەکی گەشتیاریی جیهانی، یەکێک لە هەنگاوە سەرەکییەکان بۆ ئەم مەبەستە، ڕێگەوبانە کە شادەماری هەردوو کەرتی گەشتیاری و بازرگانیشە.
هەڵگورد شێخ نەجیب، بەرزەپردی دەروازەی سۆران، وەک دەروازەی شارەکە بە پرۆژەیەکی ستراتیژیی گرنگ ناو برد و ڕوونی کردەوە، ئەم پردە جووڵەی بازرگانی و هاتوچۆی ئۆتۆمبێلە بارهەڵگرەکان لە سەنتەری شار جیا دەکاتەوە، کە پێشتر دەبوونە هۆی دروستبوونی قەرەباڵغییەکی زۆر، ئەمەش نه تەنیا کێشەی هاتوچۆ چارە دەکات، بەڵکوو سیمایەکی جوانتریش بە شارەکە دەبەخشێت.
هەڵگورد شێخ نەجیب ئاشکرای کرد، پلانی گەشتیاریی گشتگیر (ماستەرپلان) لە ئارادایە کە خودی سەرۆک وەزیران سەرپەرشتیی دەکات. ئەم پلانە پەرەپێدانی ناوچە گەشتیارییەکانی وەک گەلی عەلی بەگ و بێخاڵ لەخۆ دەگرێت، بە شێوەیەک کە ژینگەی ناوچەکە بپارێزرێت، بۆ نموونە لە ڕێگەی بەکارهێنانی تەلەفریک بۆ گەیشتن بە هەندێک شوێن لە بری دروستکردنی ڕێگەی نوێ.
هاوکات دووپاتی کردەوە، ئەم پرۆژانە هەلی کاری زۆر بۆ گەنجانی دەڤەرەکە دەڕەخسێنن. جەختی لەوەش کردەوە، پارتی دیموکراتی کوردستان وەک حزبی گەنجان گرنگییەکی تایبەت بەو توێژه‌ دەدات.
ئەمڕۆ مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بەرزەپردی دەروازەی سۆرانی کردەوە کە پڕۆژەیەکی ستراتیجی و بەرزترین بەرزەپردە لە هەرێمی کوردستان، ئەم پرۆژەیە ساڵێک پێش وادەی دیاریکراوی خۆی تەواو کراوە و دەخرێتە خزمەتی ڕێبوارانی دەڤەرەکە.
شارەزایەك: کاندیدە کوردەکان کەمترین پاره‌یان له‌ سپۆنسەری سۆشیال میدیا خه‌رج کردووه‌
شارەزایەکی دیجیتاڵ میدیا، ئاماژە بەوە دەکات، لە 30 ڕۆژی ڕابردوو کاندیدە کوردەکان کەمترین پارەیان خەرج کردووە بۆ سپۆنسەرکردنی پەیام و دروشمەکانیان، بەڵام لە ڕۆژانی داهاتوودا، خه‌رجییه‌كان زیاد دەبن.
ئەمڕۆ دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، ڕێباز ئەحمەد، ڕاهێنەر و شارەزای دیجیتاڵ میدیا، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: لە هەڵبژاردنی ڕابردووی پەرلەمانی عێراق له‌ ساڵی 2021 و لە مانگی ئابی ئه‌و ساڵه‌وه‌ تاوه‌كوو ئێستا، 720 هەزار و 53 ڕیکلام لە عێراق له‌ کۆمپانیای مێتا (فەیسبووک و ئینستاگرام) کراوە، بڕی پارەی خەرجکراویش هەشت ملیۆن و 886 هەزار و 988 دۆلار بووه‌.
زۆرترین خەرجی  واتە لە مانگی ئابی 2021ـه‌وە تاوەکوو ئێستا مەکتەبی هەڵبژاردنی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان کردوویەتی و بڕەکەی 101 هەزار و 885 دۆلارە، واتە 10 دەفتەر و 18 وەرەقە  و 85 دۆلار.
هەروەها زۆرترین خەرجی وەکوو کاندید، لە ساڵی 2021، مه‌حموود حه‌سه‌ن قه‌یسی لە لیستی 241، بڕەکەی 51 هەزار و 572 دۆلار بووە، واتە پێنج دەفتەر و 15 وەرەقە و 72 دۆلار.
ڕێباز ئەحمەد، ئاماژەی بەوە دا،  لە 25ـی ئەیلوولی 2025، تاوەکوو 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، واتە لە 30ـی ڕۆژی ڕابردوو کاندید و لیستە کوردییەکان کەمتر پارەیان خەرج کردووە و پێشبینی دەکرێ لەم چەند ڕۆژە دەست بکەن بە سپۆنسەرکردنێکی چڕ و تا ڕۆژی هەڵبژاردن بڕێکی زۆر خەرج بکەن.
ڕێژەی خەرجی کاندیدە کوردەکان بە گوێرەی شارەکان، بۆ ئەم هەڵبژاردنە تاوەکوو ئێستا بەم شێوەیە:
بڕیار ڕەشید لە لیستی 222، بڕی دوو هەزار و 618 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 26 وەرەقە و 18 دۆلار، هەروەها به‌کر عه‌بدوڵڵا شاە محەممەد، لە لیستی 275، بڕی دوو هەزار و 265 دۆلاری خەرج کردووە ، واتە 26 وەرەقە و 65 دۆلار.
هەروەها سەردار ئاکۆ لە لیستی 275 بڕی هەزار و 875 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 18 وەرەقە و 75 دۆلار.
کلدو اوغنا لە لیستی 336 زۆرترین پارەی خەرج کردووە و بڕی خەرجییه‌كه‌ی هەزار و 650 دۆلارە، واتە 16 وەرەقە و نیو، هەروەها ڕێبوار هادی بڕی  هەزار و 320 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 13 وەرەقە و 20 دۆلار، عەلی شێخ خاڵص بڕی هەزار و 161 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 11 وەرەقە و 61 دۆلار.
ڕێبوار ته‌ها مستەفا، زۆرترین بڕی خەرج کردووە کە هەزار و 678 دۆلارە، واتە 16 وەرەقە و 78 دۆلار، هەروەها شاهۆ نەجم کەرکووکی لە لیستی 275 بڕی هەزار و 198 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 11 وەرەقە و 98 دۆلار.
بناس دۆسکی لە لیستی 275  زۆرترین بڕی خەرج کردووە کە بڕی پێنج هەزار و 900 دۆلارە، واتە 59 وەرەقه‌.
ئومێد تاهیر لە لیستی 275 بڕی 754 دۆلاری خەرج کردووە، واتە حەوت وەرەقە و 54 دۆلار.
ڕێباز ئەحمەد دەڵێت: لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی کوردستانی ساڵی ڕابردوو، بڕی خەرجکراو لە حەوت  ڕۆژدا زیاتر لە 22 دەفتەر بوو، لەم هەڵبژاردنە لە حەوت ڕۆژی ڕابردوو، نزیکەی هەشت دەفتەر دۆلار بوو، بەڵام پێشبینی دەکرێ لەم دوو هەفتەیەی بانگەشە کە ماوە، ڕێژەکە بە شێوەیەکی خەیاڵی بەرز ببێتەوە.
11ـی تشرینی دووەمی 2025، هەڵبژاردنی خولی شەشەم بۆ ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق لە سەرتاسەری عێراق و هەرێمی کوردستان بەڕێوە دەچێت.
دادگای سلێمانی سزای لەسێدارەدانی بۆ بکوژانی ڕزگار ئەحمەد دەرکرد
ئەمڕۆ دووشەممە، 27ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە ڕاگەیەندراوێکدا بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی ڕایگەیاند، دادگای تاوانەکانی 3ی سلێمانی، سزای لەسێدارەدانی بۆ دوو تۆمەتبار دەرکرد کە بەکوشتنی ڕزگار ئەحمەد حەسەن، کارمەندی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان، تاوانبار کرابوون.
بەپێی ڕاگەیەندراوێکی پۆلیسی سلێمانی، ڕووداوەکە دەگەڕێتەوە بۆ شەوی 21ـی کانوونی دووەمی 2024، کاتێک مەفرەزەیەکی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان بۆ دەستگیرکردنی تاوانبارێک بەناوی (ر، ح، ق) چوونە شوێنی مەبەست.
لە کاتی ڕووبەڕووبوونەوە و دەستگیرکردنی تاوانبارە داواکراوەکەدا، تاوانبارێکی دیکە بەناوی (ژ، س، ح) تەقەی لە مەفرەزەکەی پۆلیس کردووە. لە ئەنجامدا، کارمەندی پۆلیس (ڕزگار ئەحمەد حەسەن) کوژرا و ئەفسەرێکی دیکەی هەمان بەش بریندار بوو.
هەرچەندە تاوانباری تەقەکەر (ژ، س، ح) لە شوێنی ڕووداوەکە هەڵاتبوو، بەڵام دوای ماوەیەکی کەم لەلایەن هێزەکانی پۆلیسەوە دەستگیرکرا.
ئەمڕۆش، دوای تەواوبوونی ڕێکارە یاساییەکان، دادگای تاوانەکانی 3ی سلێمانی سزای لەسێدارەدانی بۆ هەردوو تاوانبار (ژ، س، ح) و (ر، ح، ق) دەرکرد.
ڕزگار ئەحمەد خەلیفە حەسەن زەنگەنە، لەساڵی 1980 لەگوندی بنەكەی سەر بەناحیەی قادركەرەم لەناوچەی زەنگەنە لەگەرمیان، لەكاتی جێبەجێكردنی ئەركەکەیدا کوژرا.
پێکەوە ژیان لە هەولێر؛ سەرمایەیەک بۆ نەوەکانی داهاتوو
دانیشتوانی هەولێر، بە کورد  و تورکمان، بە کریستیان و موسڵمانەوە بەم پێکەوەژیانە دڵخۆشن و بە هەوێنی پێشکەوتن و ئاوەدانیی دەزانن.
قەیسەریی هەولێرە، دەیان ساڵە بەوە ناسراوە کورد و تورکمان لەم بازارەدا  پێکەوە کار و کاسبیی خۆیان دەکەن.
مام ئازاد قاوەچی، مامۆستایەکی خانەنشینە و ڕۆژانە سەردانی دوکانداران و کاسبکارانی ئێرە دەکات، ئەو، بە نەتەوە تورکمانە و زۆربەی هاورێکانی کوردن، لەگەڵ مام غازی، جیا لە هاوڕێیەتی، پەیوەندی خێزانیشیان هەیە. مام غازی کوردە و بە هۆی ئەو هاتوچۆ و پەیوەندییەوە فێری زمانی تورکمانی بووە. ئەوان دەڵێن: "ئێمە براین و دڵمان یەکە و هیچ شتێک لێکمان جیاناکاتەوە و پێکەوەژیانی نەتەوەکان بە پێشكەوتن دەزانین."
مام ئازاد قاوەچی، بە کوردستان24ـی گوت: لە هەولێر، هەرگیز جیاوازی لە نێوان پێکهاتەکاندا نەبووە. کەس نەیگوتووە ئەمە کوردە، ئەمە تورکمانە، ئەمە جوولەکەیە یان مەسیحییە. هەمووان وەک برا پێکەوە دەژین و ژن و ژنخوازیی لە نێوانماندا هەبووە و هەیە.
غازی ئەحمەدیش گوتی: دەیان ساڵە لەگەڵ مام ئازاد دراوسێ ماڵ و کاسبین، هەرگیز کێشە و گرفتمان نەبووە. نەک تەنیا لەگەڵ تورکمان، لەگەڵ مەسیحییەکانیشدا تێکەڵاوی و دۆستایەتییمان هەیە و بەبێ جیاوازیی پێکەوە دەژین.
هەولێر، بە هۆی فرە ڕەنگی و فرە نەتەوەیی و ئایینی، هەمیشە لە ناوەندە نێودەوڵەتییەکاندا ناو و ناوبانگی هەیە.
مامۆستا پەترۆس نەبات، تەمەنی زیاتر لە حەفتا ساڵە، بە ئاماژە کردن بە بوونی مزگەوت و کڵێسا بەرامبەر یەکتر لە شەقامەکانی هەولێردا باسی دەوڵەمەندی ئەم کولتوورە دەکات و لەو بڕوایەدایە ژیانی هەموان لە کوردستاندا بەیەکەوە گرێ دراوە و دەڵێت: ئێمە شانازیی بەم پێکەوە ژیانە دەکەین. ئەوەی جەنابی سەرۆک بارزانی فەرمووی، کە ئێمە ژیان و مردنمان پێکەوەیە؛ بۆ ئێمە مانایەکی گەورەی هەیە و کاریگەریی ئەو قسەیەش بە ئاشکرا دەرکەوتووە و هەمووان هەستی پێ دەکەین.
ئەوەی نەتەوە و ئایینە جیاوازەکان لە هەولێر جەختی لێ دەکەنەوە، ئەوەیە کە ئەم فەرهەنگی پێکەوەژیانی ئاشتییانە، قوڵتر بکرێتەوە و بۆ نەوەکانی داهاتوو بگوازرێتەوە.
پۆلیسی هەولێر لەبارەی ڕووداوەکەی شەوی ڕابردوو ڕوونکردنەوەی دا
بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەولێر ڕایگەیاند، تیمەکەیان لە بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان، کەسێکیان بەتۆمەتی کوشتن دەستگیر کرد.
ئەمرۆ دووشەممە، 27ـی ئۆکتۆبەری 2025، بەشی ڕاگەیاندنی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەولێر ڕایگەیاند، دوای ئەوەی شەوی ڕابردوو لە ڕووداوێکی كوشتن له ناوبازاڕی شاری هەولێر ئاگادار کراینەوە، دەستبەجێ تیمەکانمان گەیشتنە شوێنی ڕووداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد.
لە ڕاگەیاندراوەکدا هاتووە؛ پاش لێکۆڵینەوەیەکی ورد و بەدواداچوونێکی چڕ، دەرکەوت کە لەسەر کێشەیەکی کۆنی نێوانیان، کە بکوژ دانی پێدا ناوە، گوایە کەسی کوژراو مۆبایلی بکوژی هاک کردووە و کۆمەڵێک وێنەی بردووە، بۆیە شەوی ڕابردوو بکوژ بە ناوی (آ. ھ. ح) بە چەکێکی جۆری دەمانچە هاوڕێکەی بە ناوی (ی. د. ع) دەکوژێت، بەڵام لە هەمان کاتی ڕووداوەکەدا تیمەکانمان لە بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان سەر بە بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی پارێزگای هەولێر، تۆمەتباری بکوژیان دەستگیر کرد و لێکۆڵینەوەش لە ڕووداوەکە بەردەوامە.
کرماشان؛ لە شەش مانگدا 300 کەس بە ڕووداوی هاتوچۆ گیانیان لەدەستدا
بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی یاسایی پارێزگای کرماشان، دەڵێت: لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا 300 کەس لە ئەنجامی ڕووداوەکانی هاتوچۆدا گیانیان لەدەستداوە.
دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەم 2025، بەهتاش خانیئاباد، بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی یاسایی پارێزگای کرماشان، بە ئاژانسی هەواڵی 'تەسنیم'ـی ڕاگەیاند "ژمارەی گیان لەدەستدانی ڕووداوەکانی هاتوچۆ، لە پارێزگای کرماشان، لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا گەیشتووتە 300 کەس. ساڵی ڕابردوو لە هەمان ماوەدا، 294 کەس بە ڕووداوەکانی هاتوچۆ، گیانیان لەدەستدا."
خانیئاباد، گوتیشی: لەو ژمارەیە، 57 کەسیان لەناو شارەکاندا گیانیان لەدەستداوە و 243 کەسیش لە ڕووداوەکانی سەر ڕێگاکانی دەرەوەی شارەکان گیانیان لەدەستداوە.
بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی یاسایی پارێزگای کرماشان، هەروا گوتی: لە ڕووداوەکانی هاتوچۆی شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا حەوت هەزار و 217 کەس بریندار بوونە کە دوو هەزار و 482 کەسیان ئافرەت بوون و چوار هەزار و 735 کەسیشیان پیاو بوون. لە کاتێکدا ژمارەی برینداربووانی ڕووداوەکانی هاتوچۆ لە هەمان ماوەی ساڵی ڕابردوو، شەش هەزار و 42 کەس بوون.
خانیئابادی، لە کۆتایی قسەکانیدا گوتی: پابەندنەبوون بە ڕێنماییەکانی هاتوچۆ، خێرایی لە ڕادەبەدەر، خراپیی جۆری ئۆتۆمبیل و شەقامەکان، هۆی سەرەکی ڕووداوەکانی هاتوچۆ و گیانلەدەستدان و برینداربوونی هاووڵاتییانن.
ڕوانگەی عێراقی سەوز: حکوومەت بەرپرسیارە لە پیسبوونی هەوای بەغدا
ڕوانگەی عێراقی سەوز ڕایگەیاند، ئەو کارگانەی بێ مۆڵەت کاردەکەن، کەشوهەوای بەغدایان پیسکردووە، هەروەها حکوومەتیش تاوەکوو ئێستا هیچ چارەسەرێکی بۆ بابەتەکە نەدۆزیوەتەوە.
ڕوانگەی عێراقی سەوز هۆکارەکانی پیسبوونی هەوای بەغدای ئاشکرا کرد و ڕایگەیاند، یەکێک لە هۆکارەکانی پیسبوونی ژینگە و هەوای بەغدا بۆ لایەنی پەیوەندار دەگەڕێتەوە کە لێپرسینەوە لە کارگەکانی خشت و قیڕی بێ مۆڵەت ناکەن و دایان ناخەن، کە بەشدارن لە پیسکردنی هەوای شارەکە.
ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو کارگانە سووتەمەنی کواڵیتی خراپ بەکاردەهێنن کە دەبێتە هۆی بڵاوبوونەوەی بۆنی ناخۆش و پیشکردنی ژینگە، ئەمە سەرەڕای ئەوەی چەندین جار لایەنی بەرپرس دڵنیاییان بە دادگاییکردن و داخستنی پڕۆژە سەرپێچیکارەکان داوە.
ڕوانگەکە ئەوەشی ئاشکرا کرد، سووتاندنی زبڵ و خاشاک لەبەغدا بەردەوامە، گرنگی نەدانی حکوومەتیش بەو پرسە بووەتە هۆی زیادبوونی ئەم سەرپێچییانە، هەروەها بەپێی ئامارەکانی IQ AIR بەغدا یەکێکە لەوشارانەی جیهان پیسترین کەشوهەوای هەیە.
ڕوانگەی عێراقی سەوز باسی لەوەشکرد، ئەگەر بەرپرسان چارەسەری ئەو کێشەیە نەکەن و دۆخەکە باشتر نەکەن، لە ڕۆژانی داهاتوودا پیسبوونی ژینگەی بەغدا زیاتر دەبێت، کە بەهۆی چالاکییە پیشەسازییەکانی بەغدا دروست بووە.
هەنگاوەکانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بۆ پاککردنەوەی کەشوهەوا
ڕۆژی سێشەممە، 19ـی ئابی 2025، لە ڕاگەیەندراوێکدا پارێزگاری هەولێر بڵاوی کردەوە، لە چوارچێوەی هەوڵەکان بۆ هەڵسەنگاندنی کەشوهەوا و ڕووبەڕووبوونەوەی کێشە ژینگەییەکان، حکوومەتی هەرێمی کوردستان پلانی پێنج ئامێری پێوانەیی کەشوهەوا لە شاری هەولێر داناوە. ئەم ئامێرانە بەکاردەهێنرێن بۆ پێوانەکردنی وردی کەشوهەوا و چارەسەرکردنی گرفتەکانی پیسبوونی ژینگە، کە هەنگاوێکی گرنگە بۆ هەر شارێک.
لە لایەکی دیکەوە، پڕۆژەی "ڕووناکی" بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری، کاریگەرییەکی بەرچاوی لەسەر کەمکردنەوەی پیسبوونی ژینگە هەبووە. جێبەجێکردنی ئەم پڕۆژەیە لە چەندان شاروشارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان، بووەتە هۆی لابردنی ژمارەیەکی زۆری مۆلیدە ئەهلییەکان. بەپێی ئامارەکان، لە چوارچێوەی پڕۆژەی ڕووناکیدا زیاتر لە هەزار و 260 موەلیدە لەسەر ئاستی کوردستان لابراون، کە ئەمەش کاریگەریی بەرچاوی لە کەمکردنەوەی دووکەڵ و ژاوەژاو هەبووە.
داخستنی پاڵاوگە نایاساییەکان
حکوومەتی هەرێمی کوردستان، چەندان ڕێکاری دیکەی بۆ پاککردنەوەی ژینگەی هەولێر گرتووەتەبەر. یەکێک لە هەنگاوە دیارەکان، هەڵمەتی داخستنی پاڵاوگە نایاساییەکان بووە. لەم چوارچێوەیەدا بڕیاریی داخستن بۆ 138پاڵاوگەی نایاسایی دەرچوو بوو کە لەو ژمارەیە دەیان پاڵاوگە داخران. ئەم پاڵاوگانە بەهۆی نەبوونی پابەندبوون بە ڕێنماییە ژینگەیی و تەندروستییەکان، بە هۆکارێکی سەرەکی پیسبوونی هەوای شارەکە دادەنران.
دوو کەس بەتۆمەتی دزیەکەی مۆزەخانەی لۆڤەر دەستگیرکران
حکوومەتی فەرەنسا دەستگیرکردنی دوو کەسی بەتۆمەتی دزیەکەی مۆزەخانەی لۆڤەری پاریس دەستگیر کرد کە تێیدا خشڵی گرانبەهای سەردەمی پاشایەتییان بە بەهای 102 ملیۆن دۆلار دزیبوو.
میدیاکانی فەرەنسا ئاشکرایان کرد، یەک لە تۆمەتبارەکان لەنێو فڕۆکەخانەی شارل دیگۆلی پاریس دەستگیرکراوە، ئەوەی دیکەش هەر لەنێو پاریس دەستگیرکراوە.
ڕۆژی 19ـی تشرینی یەکەمی 2025، چەند کەسێک چوونە نهۆمی یەکەمی مۆزەخانەی لۆڤەر و چەند پارچە ئەڵماسێک و خەناوکە پارچە خشڵێکی گرانبەهای سەردەمی پاشایەتییان دزی کە بەهاکەی 102 ملیۆن دۆلارە، لەنێوانیشیاندا ئەو دیارە گرانبەهایەی ناپلیۆن پۆناپارتی تێدابوو کە پێشکەشی هاوسەرەکەی(ماری لویس)ـی کردبوو.
سبەی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بەرزەپردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە
پرۆژەی بەرزەپردی دەروازەی سۆران، سبەی لە لایەن سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکرێتەوە. پرۆژەکە ڕێگەكانی هه‌ولێر، مێرگه‌سۆر، ڕواندز و چۆمان بەیەکەوە ده‌به‌ستێته‌وه‌.
سبەی دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی بەرزەپردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە.
پرۆژه‌كه‌ زیاتر له‌ 33 ملیار و 358 ملیۆن دیناری بۆ ته‌رخان كراوه‌، لە کاتێکدا 900 ڕۆژی بۆ دیاریی کرابوو کە تەواو بکرێت، به‌ڵام ساڵێك پێش واده‌ی دیاریکراوی خۆی تەواو کرا.
پڕۆژه‌كه‌ زۆر ستراتیژییه‌، بە گوێرەی زانیارییەکان، ڕێگەكانی هه‌ولێر، مێرگه‌سۆر، ڕواندز و چۆمان بەیەکەوە ده‌به‌ستێته‌وه‌.
پڕۆژه‌كه‌ پێكدێت له‌ ڕێگەیه‌كی سه‌ره‌كی دووساید به‌ درێژایی دوو هه‌زار و 905 مه‌تر، هه‌ر ساییدێکیش پێكهاتووه‌ له‌ سێ لاین.
سێشەممە، 28ـی ئایاری 2024،مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، سەردانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆرانی کرد و بەردی بناغەی چوار پرۆژە کە بریتین لە (ڕێگەی دووسایدی 40 مەتریی هۆڵی بۆنەکان – شەهیدانی ئازادی، پارکی ناوشار، پارکی نیشتمانی و ئۆڤەرپاسی دەروازەی سۆران) دانا.
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە رێوەڕەسمی دانانی بەردی بنا‌غەی پرۆژەکان لە گوتارێکدا ڕایگەیاندبوو، "ئێمە هەوڵ و کۆششمان بۆ ئەوە بووە کە وێڕای بارودۆخی سەختی ئابووری و دارایی، پرۆژەکانمان بۆ خزمەتی هاووڵاتییانمان لە سەرجەم دەڤەرەکانی هەرێمی کوردستان بەردەوام بن. بەرنامە و پلانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ئەوەیە کە تەنیا گرنگی بە شارە گەورەکان نەدرێت ، بەڵکوو پێویستە لە پاڵ ئەوانیشدا شار و شارۆچکەکان گەشە بکەن و دێهاتەکانیشمان ببووژێنینەوە".
پرۆژەیەکی گەورە و هاوچەرخی ئاژەڵداری لە هەولێر کرایەوە
ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی "مێگەل" (Megal) کردەوە، کە بە شۆڕشێک لە کەرتی کشتوکاڵ و پیشەسازیی خۆراک لە هەرێمی کوردستان و عێراقدا دادەنرێت. ئەم پرۆژە ستراتیژییە بە گوژمەی نزیکەی 100 ملیۆن دۆلار لەسەر ڕووبەری 960 هەزار مەتر دۆنم زەوی جێبەجێ کراوە.
پرۆژەکە لە دوو قۆناغ جێبەجێ کراوە، لە قۆناغی یەکەمیدا وەک یەکێک لە گەورەترین پرۆژەکانی ئاژەڵداری لە ناوچەکەدا، باشترین ژێرخانی بۆ هێنان، بەخێوکردن، سەربڕین و بە بازاڕکردنی ئاژەڵ لەخۆگرتووە.
نەزیر مامەند، بەڕێوەبەری پرۆژەکە، بە کوردستان24ی ڕایگەیاند، پرۆژەکە توانایەکی بەرهەمهێنانی بەرچاوی هەیە.ڕۆژانە لە یەک شەفتی هەشت کاتژمێریدا توانای سەربڕینی 3 هەزار سەر مەڕ و 400 سەر گۆلکمان هەیە، کە دەتوانرێت ئەم ژمارەیە دوو هێندە بکرێت. پلانی داهاتوومان ئەوەیە گۆشت بۆ سەرتاسەری عێراق دابین بکەین و لە ئایندەیەکی نزیکیشدا دەست بە هەناردەکردنی گۆشت بۆ دەرەوەی وڵات بکەین.
پرۆژەی مێگەل بە نوێترین تەکنۆلۆژیای سەردەم کار دەکات و خاوەنی چەندین بڕوانامەی نێودەوڵەتییە. هەروەها، پرۆژەکە لەسەر دەستی کرێکار و ئەندازیاری ناوخۆیی دروستکراوە و هەلی کاری بۆ هەزاران کەس ڕەخساندووە.
کردنەوەی ئەم پرۆژە گەورەیە سەرنجی بازرگانانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستیشی ڕاکێشاوە. شێخ نایف کوبەیسی، بازرگانێکی عەرەب، ستایشی پرۆژەکەی کرد و گوتی: ئەم پرۆژە سەرکەوتووە شتێکی نوێیە بۆ هەرێمی کوردستان، بەتایبەت لە بواری کشتوکاڵ و ئاژەڵداریدا. هیوادارین بتوانین سوود لەم ئەزموونە وەربگرین و بە هەماهەنگی لەگەڵ هەرێمی کوردستان، لە پارێزگای ئەنبار دووبارەی بکەینەوە.
ئامانجی سەرەکی لە پرۆژەی مێگەل، بنیاتنانی ژێرخانێکی بەهێزی ئابوورییە بۆ کەرتی کشتوکاڵ و پیشەسازی، کە تێیدا بازاڕێکی هاوچەرخ بۆ بەرهەمهێنانی گۆشتی ئاژەڵ بێتە ئاراوە و ببێتە سەرچاوەیەک بۆ دابینکردنی گۆشت بۆ بازاڕەکانی ناوخۆ و جیهان.
هاووڵاتییانی بابل: شارە مێژووییەکەمان لە خزمەتگوزاری بێبەشە و لەناو خۆڵ و تۆزدا دەژین
پارێزگای بابل، شاری حاموڕابی و لانکەی یەکەم یاسا لە مێژووی مرۆڤایەتیدا، ئەمڕۆ لەژێر باری کەمتەرخەمی و نەبوونی خزمەتگوزارییە سەرەتاییەکاندا دەناڵێنێت. سەرەڕای مێژووە دێرین و شارستانییەتە شکۆدارەکەی، بابل ئێستا وەک دووەم هەژارترین پارێزگای عێراق پۆلێن کراوە، کە %20ـی دانیشتووانەکەی نەخوێندەوارن و %35ـیان لەژێر هێڵی هەژارییەوە دەژین.
ژمارەیەک دانیشتووانی ئەو پارێزگایە بۆ پەیامنێری کوردستان 24 قسەیان کردووە، کە گلەیی و نیگەرانی قووڵی خۆیان لە دۆخی شارەکەیان دەربڕیوە. هاوکات شەقام و کۆڵانەکان پڕن لە خۆڵ و خاشاک و پرۆژە تەواونەکراوەکان، کە بووەتە هۆی بێزارییەکی زۆری دانیشتووانەکەی.
سەمیر حاسم، یەکێک لە هاووڵاتییان، دەڵێت: "کار و کاسبی لەم شارەدا نییە. لە پێنجی بەیانییەوە دێمە سەر کار تا ئێوارە، پارەکەی بەشی ژەمە خواردنێکیش ناکات بۆ ماڵەوە؛ من دەرچووی زانکۆم و دانەمەزراوم، مووچەی چاودێریی کۆمەڵایەتیشم نییە."
هاووڵاتییەکی دیکە بە ناوی عەلا یاسر ئاماژە بەوە دەکات، خەڵکی عێراق گۆڕانکارییان دەوێت و جوانکردنی شاریان دەوێت، سەوزایی و ڕازاندنەوەی شەقامەکانمان دەوێت؛ دەشڵێت: برۆ سەیری هەولێر بکە، دەڵێیت وڵاتێکی دیکەیە، ئەوەندە خۆشە دەڵێیت بەهەشتە. ئێمە لێرە خۆڵ و تۆز دەمانکوژێت.
ئەم دۆخە نالەبارە تەنیا لە بێکاری و پیسیدا کورت نابێتەوە. خدر دەمرود، هاووڵاتییەکی بەتەمەنە و دەڵێت: حکوومەت کار بۆ هاووڵاتی ناکات. ئەم خۆڵە دەبێتە تۆز و دەچێتە قوڕگمانەوە. ئاو و کارەبامان نییە. چەندین ساڵە ئەمە حاڵمانە."
یەکێک لە هۆکارە سەرەکییەکانی ئەم دۆخە، گەندەڵی و بەفیڕۆدانی بودجەیە. پرۆژەی ئاوەڕۆی یەکگرتوو، کە دەبووایە ئاوەڕۆی هەموو گەڕەکەکانی شارەکەی پێکەوە ببەستایەتەوە و بودجەکەی 48 ملیار دینار بوو، ماوەی 10 ساڵە بە هۆکارێکی نادیار ڕاگیراوە.
سەیف باسم، یەکێک لە دانیشتووانی ئەو پارێزگایە، ئیدارەی خۆجێی بە هۆکاری دواکەوتنی پرۆژەکان دەزانێت و دەڵێت: "بەهۆی لاوازیی ئیدارەی خۆجێیی و گەندەڵییەوە پرۆژەکان دواکەوتوون. ئەم شەقامە سێ جار بودجەی بۆ تەرخانکراوە و چاکنەکراوە."
لە کاتێکدا شارەکە لە خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان بێبەشە، شوێنەوارە مێژووییەکەشی ڕووبەڕووی مەترسی بووەتەوە. ڕێکخراوی یونسکۆ لە ساڵی 2020ـدا شوێنەواری بابلی خستە لیستی شوێنەوارە جیهانییەکانەوە و بڕی 200 ملیار دیناری بۆ نۆژەنکردنەوەی تەرخان کرد، بەڵام تا ئێستا تەنیا 20%ی ئەو پارەیە خەرج کراوە. یونسکۆ هۆشداری داوە کە ئەگەر تا ساڵی 2026 تەواوی پارەکە خەرج نەکرێت، شوێنەواری بابل لە لیستەکە دەردەکرێت.
دۆخی نالەباری بابل وای کردووە کە گەنجە خوێندەوارەکانیشی بێکار بن. سامر حەیدەر، کە دەرچووی ئەندازیارییە، دەڵێت: "حاڵی ناوەڕاست و باشووری عێراق هەمووی خراپە. من دەرچووی ئەندازیاریم و کرێکاری دەکەم، چونکە دامەزراندن نییە."
هاووڵاتییانی بابل، کە میراتگری یەکێک لە کۆنترین شارستانییەتەکانی جیهانن، ئێستا داوای سەرەتاییترین مافەکانی ژیان دەکەن و چاوەڕوانی هەنگاوێکی کردەیین لەلایەن حکومەتەوە بۆ باشترکردنی دۆخی شارەکەیان.
پارێزگای بابل یەک ملیۆن دانیشتووی هەیە، بۆ ساڵی 2025 لە بودجەی شارەکە 444 ملیار دینار بۆ کەرتی وەبەرهێنان دیاری کراوە، لەو بڕە پارەیەش 15% بۆ 20%ـی خەرج کراوە. قەبارەی گەندەڵی و سستیی جێبەجێکردنی پرۆژە خزمەتگوزارییەکان، بە درێژایی چەندین ساڵ، تووڕەیی و نیگەرانیی هاووڵاتییانی بەدوای خۆیدا هێناوە.
تیمێک لە ئەڵمانیاوە بۆ ڕاهێنانێکی تایبەت گەیشتوونەتە کوردستان
تیمێکی ڕاهێنەرانی نێودەوڵەتی لە ئەڵمانیاوە گەیشتوونەتە کوردستان، دەیانەوێت بەنوێترین شێوازی نێودەوڵەتی، ڕاهێنان بە تیمەکانی وەڵامدانەوەی خێرا بکەن بۆ کۆنتڕۆڵکردنی ڕووداوە نەخوازراوەکان.
سروە ڕەسوڵ، بەڕێوەبەری گشتی ناوەندی هەماهەنگی قەیرانەکان لە وەزارەتی ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: ڕاهێنانەکانی تیمی تایبەتی وڵاتی ئەڵمانیا، لە چوارچێوەی هاوبەشیی نێوان ناوەندی هاوبەشی هەماهەنگی قەیرانەکانی وەزارەتی ناوخۆی‌ حکوومەتی هەرێمی کوردستان و ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی سەر بە وەزارەتی ناوخۆی ئەڵمانیایە.
وەک بەڕێوەبەری گشتی ناوەندی هەماهەنگی قەیرانەکان لە وەزارەتی ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: نوێنەری ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی بە هاوبەشی شاندێکی باڵای ڕاهێنەرانی نێودەوڵەتی ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی، کە لە ووڵاتی ئەڵمانیاوە هاتوونەتە هەرێمی کوردستان، بۆ یەکەمجار دەستیان بە ڕاهێنانێکی تایبەت بە تیمەکانی وەڵامدانەوەی خێرای هەرێمی کوردستان کردووە بۆ ڕاهێنانیان لەسەر میکانیزمەکانی پێشکەوتووەکانی کۆنتڕۆڵکردنی قەیرانەکانی دێنە پێشەوە.
سروە ڕەسوڵ ئاماژەی بەوەشکرد، ڕاهێنانەکە لە چوارچێوەی هاوبەشیی نێوان ناوەندی هاوبەشی هەماهەنگی قەیرانەکانی وەزارەتی ناوخۆی‌ حکوومەتی هەرێمی کوردستانە لەگەڵ ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی وەزارەتی ناوخۆی ئەڵمانیا.
بەڕێوەبەری گشتی ناوەندی هاوبەشی قەیرانەکان ڕایگەیاند: 25 ئەندام لە تیمەکانی وەڵامدانەوەی خێرا لە پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان بەشدارییان کرد، یەک لە ئامانجەکانی لە ڕاهێنانەکەش ئەوەیە،  بەشداربووان لە داهاتوودا ببنە ڕاهێنەر.
لە کێڵگەیەکی نەوتی عێراق ئاگر کەوتەوە و ژمارەیەک قوربانیی هەیە
لە ئاگر کەوتنەوەی کێڵگەیەکی نەوتی باشوور، کارمەندێک گیانی لەدەستدا و نۆ کەسی دیکەش برینداربوون.
وەزارەتی نەوتی عێراق ڕایگەیاند: ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، بەهۆی دزەکردنی غاز لە یەکێک لە سیستەمەکانی غاز، ئاگر لە کێڵگەی نەوتی باشووری عێراق کەوتەوە، بەهۆیەوە کارمەندێکی کۆمپانیای نەوتی بەسرە گیانی لەدەستدا و لانیکەم نۆ کەسی دیکەش لە ڕووداوی ئاگرکەوتنەوەکە بریندار بوون.
وەزارەتی نەوتی عێراق لە بەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند: کاتژمێر 9 و 15ـی خولەکی بەیانی ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، غاز لە یەکێک لە سیستەمەکانی غازی کۆگای (زوبێر یەک) لە پارێزگای بەسرە لە باشووری عێراق دزەی کرد، بە تایبەتیش لە سیستەمی پەمپی کۆن لە کۆگاکەدا، کە بووە هۆی دروستبوونی ئاگر.
لە لای خۆیەوە، فەرمانگەی تەندروستی بەسرە ڕایگەیاند: یەک حاڵەتی مردن و برینداربوونی نۆ کەسی دیکە لە ڕووداوەکە هەن کە ژنێکیان لە نێودایە، بریندارەکانیش برینیان جیاوازە، هەندێکیان برینیان سووکە، هەندێكی دیکەیان دووچاری هەناسەتەنگی بوونەتەوە.
وەزارەتی نەوتی عێراق لە بەیاننامەیەکی دواتردا دووپاتی کردەوە،  تیمەکانی ئاگرکوژێنەوە توانیان ئاگرەکە بە تەواوی کۆنترۆڵ بکەن و بیکوژێننەوە.
لە عێراقدا پێوەرەکانی سەلامەتی جێبەجێ ناکرێت، وڵاتەکەش بە ڕێژەی 90٪  پشت بە داهاتی نەوت دەبەستێت، بە تایبەت لە کەرتەکانی بیناسازی و گواستنەوە، هەروەها وڵاتەکە بەهۆی ململانێکانەوە ژێرخانێکی داڕووخاوی هەیە کە ئەمەش زۆرجار دەبێتە هۆی کەوتنەوەی ئاگر و کارەساتی کوشندەی دیکە.
لە 17ـی تەممووزی ڕابردوودا، 61 کەس لە ئاگرکەوتنەوەی سەنتەرێکی بازرگانی شاری کوت، لە پارێزگای واسیت گیانیان لەدەستدا کە تەنها چەند ڕۆژێک بوو کرابووەوە.
بەم نزیکانە کارەبای ئیدارەی ڕاپەڕین دەبێتە 24 کاتژمێری
بە گوێرەی زانیارییەکانی کوردستان24، پرۆژەی ڕووناکی سێ مانگ زووتر لە وادەی دیاریکراو لە شاری ڕانیە و تەواوی سنووری ئیدارەی سەربەخۆی ڕاپەڕین جێبەجێ دەکرێت، ئێستاش پێوەری زیرەک بۆ ماڵان دەبەسترێت.
یەعقووب عەلی، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی بەڕێوەبەرایەتی کارەبای ڕاپەرین، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لە مانگی ئەیلوولەوە بەڕێوەبەرایەتیی دابەشکردنی کارەبای ڕاپەڕین دەستیکردووە بە چاککردنی محاویلەکان و تۆڕەکانی دابەشکردنی کارەبا، وەکو ئامادەکارییەک بۆ جێبەجێکردنی پرۆژەی ڕووناکی و هەروەها بۆ ئەوەی لە وەرزی زستاندا هیچ کێشە و گرفتێکی تەکنیکی دروست نەبێت.
گوتیشی: قۆناغی ئامادەکاری بۆ کارەبای 24کاتژمێری تەواو بووە، دوو ڕۆژە دەستکراوە بەوە هەر ماڵێک پێوەری کارەبای نەبێت، تیمەکانی فەرمانگەی کارەبا بۆیان دەبەستن و ئەو ماڵانەشی پێوەری کۆنیان هەیە بۆیان دەگۆڕن دەیکەنە پێوەری زیرەک.
هەر بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاراس ئەمین، پەیامنێری کوردستان24، لە ڕاپەرین، بڕیار وابوو پرۆژەی ڕووناکی مانگی شوباتی 2026 بخرێتە کار، بەڵام پێشخراوە و زووتر لەو وادەی بۆی دیاریکراوە جێبەجێ دەکرێت.
پەیامنێری کوردستان24، ئاماژەی بەوە دا، لە کۆتای مانگی تشرینی دووەم کارەبای 24 کاتژمێری لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی سەرتاسەری سنووری ئیدارەی سەربەخۆی ڕاپەڕین دەگرێتەوە.
مانگی تشرینی دووەمی ساڵی 2024 مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی ڕووناکی ڕاگەیاند؛ دواتر لە ئایاری ئەمساڵدا، ئەنجوومەنی وەزیرانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە کۆی دەنگ بڕیاری لەسەر نرخە نوێیەکانی کارەبا دا، لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان.
حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پلانیدایە لە ڕێگەی پرۆژەی ڕووناکی کارەبای 24 کاتژمێری بۆ هەموو کوردستان دابین بکات تاوەکو کۆتایی ساڵی 2026، هەروەها ئێستا سەنتەری شارەکانی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێرییان بۆ دابین کراوە و بەشێوەیەکی گشتیی 50%ـی دانشتووانی هەرێمی کوردستان لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی لە کارەبای 24 کاتژمێری سوودمەندبوون.
کەشناسی هەرێم: پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە
بەرێوەبەرایەتی گشتیی کەشناسیی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان، کەشى پێشبینیکراوى 48 کاتژمێرى داهاتووی بڵاوکردەوە  و ڕایگەیاند، پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە و ئەگەری کەمێک خۆڵبارینیش هەیە.
بەرێوەبەرایەتی کەشناسیی هەرێمی کوردستان بڵاویکردەوە، پێشبینی دەکرێت کەشی ئەمڕۆ يەكشەممە، 26-10-2025، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور بێت، هەروەها لە کاتەکانى ئێوارەدا ئەگەرى دورست بوونى تۆزێکى سووک هەیە لە هەندێ ناوچەدا.
ئاماژەی بەوەشدا، پلەکانی گەرما  2 تا 3 پلەی سیلیزی بەراوورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ نزم دەبنەوە.
کەشناسی هەرێم پێشبینی کەشی سبەى دووشەممە، 27-10-2025ـی بڵاوکردەوە، کە ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت، هەروەها پلەکانی گەرماش بەگشتی نزیک دەبنەوە بەراوورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 29 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 26پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 27 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 31 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 28 پلەی سیلیزی
سۆران : 27 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 20 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 33 پلەی سیلیزی
ئومێد خۆشناو: ڕێگەپێدان بە خاوەن زەوییەکانی گەڕەسۆر دەدرێت
پارێزگاری هەولێر لە بەسەکردنەوەی دانانی سەرەبلۆکی زەوییەکانی گەڕەکی گەڕەسۆر ڕایگەیاند: دواى دانانی دیزاینی پرۆفایل و دەستنیشانکردنى بەرزی و نزمی زەوییەکان و وەرگرتنەوەی وێنەی تۆماری زەوییەکان لەلایەن تیمى شاراوانییەکان، دەست دەکرێت بە ڕێگەپێدان بە خاوەنى زەوییەکان بۆ دروستکردنی خانوو لەسەر زەوییەکانیان.
شەممە، 25ـی تشرینی یەکەمی 2025، ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لە بەسەرکردنەوەی پرۆژەی دانانی سەرەبلۆک و شەقام بۆ زیاتر لە  3 هەزار پارچە زەوی گەڕەکی گەڕەسۆری سنووری قەزای بنەسڵاوەی سەر بە هەولێر، لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند: بە دیاریکردنی سەرەبلۆکەکانی ئەو زەوییانە، هەروەها کردنەوەی ڕێگاکان و تێکەڵەڕێژکردنیان، ئەو زەویانە دەچێتە قۆناغێکی گرنگ و خاوەنەکانیان لێی سوودمەند دەبن.
پارێزگاری هەولێر ئاماژەی بەوە کرد، نرخی زەوییەکانی گەڕەسۆر گۆڕانی بەسەردا دێت و ئاوەدانی پێدەگات. هه‌روه‌ها گوتی: لەوەش گرنگتر ئەوەیە کە لە بەشی یەکەمی پرۆژەی فریاگوزاریی ئاوی هەولێر، لە گەڕەسۆر کۆگایەکی ئاو دروست دەکرێت، ئەوەش بەشێکی دیکەی خزمەتگوزاریی ئاودانی ناوچەکە دەبێت.
دووپاتیشی کردەوە، لەپڕۆسەی دانانی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقامەکانی گەڕەکی گەڕەسۆر، دواى دانانی دیزاینی پرۆفایل و دەستنیشانکردنى بەرزی و نزمی زەوییەکان و وەرگرتنەوەی وێنەی تۆماری زەوییەکان لەلایەن تیمى شاراوانییەکان، دەست دەکرێت بە ڕێگەپێدان بە خاوەنى زەوییەکان بۆ دروستکردنی خانوو لەسەر زەوییەکانیان.
وشکبوونی دەریاچەی ورمێ، هەڕەشە لە ژیانی هاووڵاتییان دەکات
سەرباری وشکبوونی تەواوەتی دەریاچەی ورمێ،هێشتا پرۆژەی گواستنەوەی ئاوی بەنداوەکانی سێڵوێ، جەڵدیان و کانی سێو، بۆ بووژانەوەی دەریاچەکە جێبەجێ نەکراون.
لەم بارەیەوە، مەسعوود پزشکیان، سەرۆک کۆماری ئێران، لە کۆبوونەوەیدا لەگەڵ نوێنەرانی ورمێ لە پەرلەمانی ئێران، ڕەخنەی لە پلان و بەرنامەی حکوومەتی وڵاتەکەی بۆ بووژاندنەوەی دەریاچەکە گرت.
سەرۆک کۆماری ئێران، گوتی: ڕاستییەکە ئەوەیە ڕێژەی بارانبارین کەمیی کردووە، خۆم لەو ناوچەیە گەورە بووم، هەر لە پارێزگای ورمێ سێ ڕووبار هەن کە جاران بەردەوام ئاویان تێدا بوو. ئێستا کەشوهەوا گۆڕاوە و بە هۆی وشکەساڵییەوە ڕووبارەکان ئاویان تێدا نەماوە. هاوکات، بۆکان و میاندواو و لای سەقزیش تووشی کەمئاوی بوونە و بەنداوی بۆکانیش تەنیا بۆ بەکارهێنانی ڕۆژانە ئاوی تێدا ماوە.
سەلمان زاکر، پەرلەمانتاری ئازەری زمانی شاری ورمێ، لە کۆبوونەوەکەدا گوتی: لەکاتێکدا بەشی زۆری ئەو ئاوەی بۆ ژیاندنەوەی دەریاچەی ورمێ لە ڕووبارەکانی جەخەتوو و تەتەهوو تەرخان کراوە، ناگاتە دەریاچەکە و ساڵانە زیاتر لە 300 ملیۆن مەتری سێجا ئاوی ئەو دوو ڕووبارە بۆ پارێزگاکانی دیکەی ئێران دەگوازرێتەوە.
زاکر، بە سەرۆک کۆماری ئێرانی گوت: پرۆژەی گواستنەوەی ئاو لەبیر مەکەن، خەڵکی ئێمە نیگەرانن لەوەی لە کاتیی سەرۆککۆماریی ئێوەدا بووژاندنەوەی دەریاچەی ورمێ لەبیر بکرێت، بەشە ئاوی دەریاچەی ورمێ %51 لە ڕووبارەکانی جەخەتوو و تەتەهووە دابین دەکرێت، بەڵام ناگاتە ورمێ و ڕەوانەی پارێزگاکانی دیکەی ئێران دەکرێت.
ئێستا دەریاچەی ورمێ وشک بووە و بە هۆی باهۆزی خوێ، ژیانی زیاتر لە 15 ملیۆن کەسی خستووەتە مەترسییەوە و زیانێکی گەورەش بە کەرتی کشتووکاڵ دەگەیەنێت.
مەسرور بارزانی سەرەخۆشی لە خانەوادەی محەممەد عەزیز دەکات
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بەهۆی کۆچی دوایی کەسایەتیی نیشتمانپەروەر و تێکۆشەر محەممەد عەزیز سەرەخۆشی لە خانەوادەی کۆچکردوو دەکات.
هەینی 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان پرسە و سەرەخۆشی خۆی ئاراستەی بنەماڵە و کەسوکار، کەسایەتیی نیشتمانپەروەر و تێکۆشەری ناسراو محەممەد عەزیز دەکات و هاوخەمی خۆی دەربڕی.
مەسرور بارزانی هیواشی خواست "خودای مەزن گیانی بە بەهەشت شاد بکات و ئارامی و دڵنەواییش بە هەمووان ببەخشێت."
ڕێگەی نێوان سنە و کرماشان بووەتە ڕێگەی مەرگ لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان
بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە دەڵێت: ڕێگەکانی نێوان شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بە تایبەت سنە - کرماشان و سەقز- بۆکان و سنە - هەمەدان بوونەتە ڕێگەی مەرگ و پڕ مەترسیترین ڕێگەکان لە ڕووی زۆری ژمارەی ڕووداوەکانی هاتوچۆوە.
حەمیدڕەزا عەبدولمەلەکی بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە بە ئاژانسی هەواڵی فەرمی ئێرانی ڕاگەیاندووە:  زۆربەی ڕووداوەکان ڕۆژانی پێنجشەممە و هەینی لە نێوان کاتژمێرەکانی 4:00 بۆ 8:00ی ئێوارە ڕوودەدەن، کە 30% ی ڕووداوەکانیش بەهۆی خیرا لێخوڕین و سەرنجنەدانی هێماکانی هاتوچۆن.
بە گوتەی عەبدولمەلەکی، شۆفێرانی پیجۆ 405 زۆرترین سەرپێچیان لە ڕووداوەکانی هاتوچۆدا تۆمارکردووە، ڕێژەیان تەنیا لە پارێزگای سنە دا زیاترە لە تێکڕای سەرتاسەری ئێران.
بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە داوای لە خێزانەکان کرد ڕێگە بە لاوان و هەرزەکاران نەدەن بەبێ مۆڵەت، شۆفێری بکەن، چونکە ڕێژەی ئەرووداوانەی کە شۆفێرەکانیان بێ مۆڵەت بوون، زیادیکردوە .
گوتیشی: هەرچەندە لە شەش مانگی ڕابردووی ئەمساڵدا بەراورد بە هەمان ماوە لە ساڵی ڕابردوودا، جموجووڵی هۆکارەکانی گواستنەوە 60% زیادی کردووە، بەڵام ئاماری ڕووداوەکانی نەگۆراوە.
عەبدولمەلەکی ڕاشیگەیاندووە، ڕووداوی هاتوچۆ، نەک هەر تەنیا لە نێوان گەورە شارەکان، بەڵکو لە ڕێگەی نێوان گوندەکانیش زیادیکردووە، کە کۆنترڵکردنیان زەحمەتە، گوتیشی: تەنیا  بە بەرزکردنەوەی ئاستی هۆشیاری و بە پابەندبوون بە رێنماییەکانی هاتوچۆ دەتوانرێت، ڕووداوەکان کەم بکرێنەوە.
ئیبراهیم عەبدولمەجید: پرۆژە گەشتیارییەکانی هەرێمی کوردستان 20 هەزار دەرفەتی کاری ڕەخساندووە
گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، لە چوارچێوەی پلانەکانی کابینەی نۆییەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ژمارەی گەشتیاران لە سەرانسەر هەرێم زیادی کردووە، دەشڵێت، پرۆژە گەشتییارییەکانی هەرێمی کوردستان 20 هەزار دەرفەتی کاری ڕەخساندووە، کە تەنیا 20% کارمەندی بیانین.
ئیبراهیم عەبدولمەجید گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ کوردستان24 ڕایگەیاند، بەراوردکردنی کەرتی گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان و عێراق نادادپەروەرانەیە، چونکە کوردستان لەچاو عێراق لە ئاستێکی زۆر پێشکەوتووە و زۆرینەی گەشتیارانی هەرێمی کوردستانیش لە باشوور و ناوەڕاستی عێراقەوە دێن ئەوەش سەلمێنەری ئەو ڕاستییەیە کە هەرێمی کوردستان زۆر جیاوازە.
گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزار باسی لەوەش کرد، ژمارەی گەشتیارانی هەرێم بە شێوەیەکی بەرچاو لە بەرزبوونەوەدایە، بە تایبەت گەشتیارە نێودەوڵەتییەکان، هۆکارەکەشی بۆ ستراتیژییەتی کابینەی نۆیەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بۆ بووژاندنەوە و هەمەجۆرکردنی سەرچاوەکانی داهات دەگەڕێتەوە، گەشتوگوزار یەکێک بووە لەو سێکتەرانەی لە پێشەوەی پلانەکان دابوو و داتاکانیش ئەو ڕاستییە دەسەلمێنن.
هەروەها ئیبراهیم عەبدولمەجید ڕایگەیاند، لە ماوەی پێنج ساڵی ڕابردوودا: 80 پرۆژەی ستراتیژی گەشتیاری لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان بە گوژمەی زیاتر لە 7 ملیار و 500 ملیۆن دۆلار ئەنجامدراوە، هاوکات زیاتر لە 700 پرۆژەی ڕێگاوبان کە بەشێکیان ستراتیژی بوون و لە دەرەوەی شار جێبەجێکرابوون.
هەروەها گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزار ئاماژەشی دا، لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان سێ هەزار و 100 شوێنی گەشتیاری هەن، کە 482 هۆتێل، 282 مۆتێل، نزیکەی 1000 ڕێستوڕانت، 44 کۆمەڵگەی گەشتیاری و نزیکەی 700 کۆمپانیای گەشتیاریمان هەیە، گوتیشی: لە هەرێمی کوردستان توانای لەخۆگرتنی 100 هەزار گەشتیارمان هەیە.
لە بارەی داهاتی گەشتوگوزار ئیبراهیم عەبدولمەجید ئەوەی خستەڕوو، بە شێوەیەکی گشتی دوو جۆر داهاتی گەشتیاری هەیە یەکێکیان ڕاستەوخۆ لە گەشتیارەوە دەچێتە لای هاونیشتمانییان و جۆرەکەی دیکەش وەکوو داهات بۆ حکوومەت دەگەڕێتەوە و هەر گەشتیارێک لە باشوور و ناوەڕاستی عێراقەوە سەردانی هەرێمی کوردستان دەکات لەنێوان 250 تا 350 دۆلار خەرج دەکات و گەشتیارە نێودەوڵەتییەکانیش نزیکەی 2000 دۆلار خەرج دەکەن.
ئاماژەی بەوەش کرد، لە کەرتی گەشتیاری زیاتر لە 20 هەزار کەس کار دەکەن کە زیاتر لە 80%یان هاونیشتمانییانی نێوخۆی هەرێمی کوردستانن، ڕاشیگەیاند، ماستەرپلانی بەرەوپێشبردنی کەرتی گەشتیاری سەرانسەری هەرێمی کوردستان لە خۆ دەگرێت و بە هیچ شێوەیەک جیاوازی لە شوێنێک بۆ شوێنێکی دیکە نییە.
بەلەمێکی کۆچبەران لەدەریای ئیجە نقوم بوو
ئەو کۆچبەرانەی لە سنووری دەریایی قەزای بۆدرومی موغڵادا هەوڵیاندا بە بەلەمێکی لاستیکی خۆیان بگەیەننە یۆنان، لەنێو دەریای ئیجەدا بەلەمەکەیان نقوم بوو، بەهۆیەوە 14 کەسیان خنکان.
بەپێی میدیاکانی تورکیا، ڕووداوەکە شەوی ڕابردوو (پێنجشەممە، 23ی تشرینی یەکەمی 2025) لە دەریای ئۆرتەکەنت لە بۆدروم ڕوویداوە.
هەر دوێنێ شەو، دوای گەیشتنی زانیارییەکان بە سەنتەری پەیوەندیی فریاگوزاری 112، سێ بەلەمی پاسەوانی کەنار دەریا لەگەڵ تیمی تایبەتی مەلەوانی پاسەوانی کەنار دەریا (SAD) ڕەوانەی ناوچەکە کران.
کۆچبەرێکی نێو بەلەمەکە کە خەڵکی ئەفغانستان بوو، داوای یارمەتی لە تیمەکانی فریاگوزاری تورکیا کردبوو، بۆیە ئەو کۆچبەرە لەلایەن تیمەکانی فریاگوزارییەوە ڕزگار کرا.
ئەو کەسە لە لێدوانە سەرەتاییەکانیدا ا ڕایگەیاندووە، لە ناوچەی بیتێزی قەزای بۆدرومەوە بە بەلەمێکی لاستیکی کە 18 کەسی تێدابووە، چوونەتە نێو دەریا، نزیکەی 10 خولەک دواتر بەلەمەکە ئاوی دەچێتە ناوی  و نوقم دەبێت، خۆیشی نزیکەی 6 کاتژمێر مەلەی کردووە تا گەیشتووەتە وشکانی.
سێیەمین فێستیڤاڵی بەرواری باڵا بۆ بەرهەمی خۆماڵی بەڕێوەدەچێت
لە دەڤەری بەرواری باڵا لە کانی ماسێ سەر بە شارۆچکەی ئامێدی پارێزگای دهۆک، دەڤەرێکی دەوڵەمەند بە بەرهەمی کشتوکاڵی جۆراوجۆر، سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمە خۆماڵییەکان بەڕێوەدەچێت.
ئەمڕۆ 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، بێوار حلمی، پەیامنێری کوردستان24ـی لە دهۆک، ڕایگەیاند: سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا بەڕێوەدەچێت و بۆ ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت، لەنێو فێستیڤاڵەکەدا بەرهەمی هەر چوار پارچەی کوردستان و کاری دەستی و کولتوور و هونەریش نمایش دەکرێت.
ڕێڤینگ هروری، ئەندامی بۆردی سەرپەرشتی فێستیڤاڵ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لە یەکەم فێستیڤاڵدا تەنیا 45 خێوەتمان هەبوو و بینیمان کە خەڵکێکی زۆر ڕوویان لە فێستیڤاڵەکە کرد و داواکارییەکی زۆر لەسەر بەرهەمەکاندا هەبوو و نزیکەی 3000 کەس سەردانییان کرد، پارساڵ ژمارەی خێوەتەکانمان کرد بە 100 خێوەت بینیمان کە دوو هێندەی یەکەمین فێستیڤاڵ خەڵک ڕووی تێکردین، چونکە ئەم فێستیڤاڵە لە ناوچەکەدا دەگمەنە بۆیە وەکوو لێژنەی سەرپەرشتیار کارێکی وامان کرد، کە سێکتەری گەشتوگوزار و هونەر و میوزیک و خواردن و کشتوکاڵ هەموویمان بەیەکەوە بەستایەوە و لە هەر چوار پارچەی کوردستانەوە بەشداربوومان هەن،  زیاتر لە 200 خێوەت بەشدارییان لە فێستیڤاڵەکەدا کردووە.
هەروەها ڕێڤینگ هروری، ڕاشیگەیاند، پێشبینی دەکەین 60 تا 70 هەزار سەردانیکار بێن و سەردانی فێستیڤاڵەکە بکەن و بەرهەمەکان بکڕن و تەنانەت خێوەتی مانەوەی شەوانیشمان دابین کردووە بۆ ئەو کەسانەی لە شوێنی دوورەوە سەردانمان دەکەن.
پێشبینی دەکرێت 80 هەزار سەردانیکار بێن و سەردانی فێستیڤاڵەکە بکەن، چونکە ئەم فێستیڤاڵە بەشداربووی لە هەر چوار پارچەی کوردستان کۆ کردووەتەوە و هەموو بەرهەمی خۆماڵی و کاری دەستی و کولتوور و هونەر ئەمڕۆ لە فێستیڤاڵەکەدا نمایش دەکرێت.
دەست بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دانانی وێستگەی سیستەمی ئاودان بۆ دارستانی قەزای خەبات کرا
پارێزگای هەولێر ڕایدەگەیەنێت: دەست بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دانانی وێستگەی سیستەمی ئاودان بۆ دارستانی قەزای خەبات کراوە وەک بەشێک لە ڕێکارەکانی ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانکارییەکانی کەش و هەوا.
هەینی 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، پارێزگای هەولێر بڵاوی کردەوە، لە ماوەی ساڵانی ڕابردوو بەهۆی گۆڕانکاریی کەش و هەوا و وشکەساڵی و کەمبوونەوەی ڕێژەی ئاوی ژێرزەوی و نەبوونی ئاوی پێویست و سیستمی ئاودان، بەشێکی زۆری دارەکانی دارستانی قەزایی خەبات بەرەو وشکبوون چوون.
وەک پارێزگای هەولێر ڕایگەیاندووە،  لە چوارچێوەی پەرەپێدانی دارستانەکە و لە پێناو بوژاندنەوەی لە سەر بودجەی پارێزگای هەولێر، بۆ یەکەمینجار لەسەر ئاستی هەموو کوردستان، دەستکرا بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دروستکردنی وێستگەیەکی تایبەت بە سیستەمی ڕاکێشانی ئاو لەزێی گەورە بۆ دارستانەکە لەسەر پڕۆژەی ئاودێری خەبات بەسەرپەرشتی بەڕێوەبەرایەتی ئاودێری هەولێر.
دارستانی قەزای خەبات لە پەنجایەكانی سەدەی ڕابردوو، لەسەر زیاتر لە 400 دۆنم زەوی دروستکراوە و پێشتر هاووڵاتییان وەك ناوچەیەكی گەشتیاریی سوودیان لێی وەردەگرت.
دابەشکردنی نەوتی سپی ماڵان لە باتیفا بەردەوامە
ماوەی هەفتەیەکە دابەشکردنی نەوتی سپی ماڵان لە سنووری شارۆچکەی باتیفا لە زاخۆ دەستیپێکردووە و بڕیار وایە تاوەکوو 10ی ڕۆژی دیکە نەوت بگاتە سەرجەم ماڵەکان.
ئەمڕۆ هەینی، 24ی تشرینی یەکەمی 2025، مێهڤان مەجید، پەیامنێری کوردستان24ی لە زاخۆ ڕایگەیاند: دابەشکردنی نەوتی سپی ماڵان لە سنووری شارۆچکەی باتیفا بۆ ماوەی هەفتەیەکە بەردەوامە و تاوەکوو ئێستا زیاتر لە %50ی هاووڵاتییان سوودمەند بوونە.
وڵات عادل، بەرپرسی ڕاگەیاندنی قایمقامییەتی باتیفا، بە کوردستان24ی ڕاگەیاند: ماوەی هەفتەیە نەوتی سپی ماڵان بەردەوامە و بۆ هەر سەر خێزانێک 200 لیتر نەوتی پێدەدرێت، بەهۆی ئەوەی ناوچەیەکی شاخاوییە بۆیە باتیفا یەکەم شوێنە لەو سنوورە نەوتی لێ دابەشکرابێت.
هەروەها ئاماژەی بەوە دا، بڕی ملیۆنێک نەوتی سپی بۆ ئەو سنوورە دیاریکراوە، بۆ هەر خێزانێک 100 هەزار دینار دیاریکراوە و لە 10 ڕۆژی داهاتوو سەرجەم ماڵەکان نەوتی سپیان پێدەگات و سوودمەند دەبن.
ڕۆژی دووشەممە، 13ی ئۆکتۆبەری 2025، لەسەر بڕیاری مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، وەزارەتی سامانە سروشتییەکان لە ڕێگای لێژنەکانی بەڕێوەبەرایەتییەکانی نەوت و کانزاکان لە پارێزگاکان و ئیدارە سەربەخۆکان، دابەشکردنی نەوتی سپی بەسەر هاووڵاتیان ڕاگەیاند، بۆ زستانی ئەم ساڵە (2025 -2026) کە بۆ هەر خێزانێک بڕی ( 200) لیتر نەوت دابەش دەکرێت.
ڕاشیگەیاند، وەک هەنگاوی یەکەم دابەشکردنی نەوتی سپی لە ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگای ( هەولێر، سلێمانی، هەڵەبجە و دهۆک) و ئیدارە سەربەخۆکانی (سۆران و ڕاپەڕین و گەرمیان و زاخۆ ) دەست پێدەکات.
هۆشداری لە پیسبوونی دەریاچەی دوکان دەدرێت
ئاوبار ڕێڕەوێکی سەرەکی کۆکردنەوەی ئاوی بارانە بۆ ناو دەریاچەی دوکان دەیان تۆن پاشماوەی پێکهاتەی نەوتی ڕەش یان تێزابی پاتری ئۆتۆمبێلی تێدا فڕێ دراوە، لەگەڵ یەکەم بارانی بارینی ئەمساڵ مەترسی و ئەگەری ئەوەی هەیە تێکەڵی دەریاچەی دوکان بێت و ژەهراوی بکات.
پەیامنێری کوردستان24، ئاراس ئەمین لەگەڵ ئەفسەرێکی پۆلیسی دارستان و ژینگەی شارۆچکەی دوکان، چوویتە ئەو شوێنەی پێکهاتەکانی نەوت و تێزابی لێفڕێ دراوە، لە زیاتر لە شوێنێک ئەو کارەساتە بەسەر ژینگە هێنراوە، لە هەر شوێنێکیش فڕێ درابێ ئاوی باران دەیباتەوە ناو دەریاچەکە.
وەهاب ئەحمەد، ئەفسەر لە پۆلیسی دارستان و ژینگەی دوکان، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لە ئەگەری باران بارین کارەسات لە دەریاچەی دوکان دروست دەکات، جگە لە پیسبوونی ئاوی دەریاچەکە، هەر چی زیندەوەری تێدایە لەناو دەبات، هەروەها نزیکەی پێنج ملیۆن کەس بێ ئاوی خواردنەوە دەبن، چونکە نابێت بەکار بهێنرێت.
ئیدارەی شارۆچکەی دوکان، لە ڕێگای داپۆشین بە گڵ، هەوڵی چارەسەرکردنی گرفتەکە دەدات، خەستی و پەیتی ماددە کیمیاییەکە بە جۆرێکە تێکەڵ بە گڵ و خۆڵەکە نابێ و لە شوێنی تر سەر دەردەهێنێتەوە، دوای تێکەڵکردنی بە خۆڵ بڕیارە دواتر باربکرێ و لەسەر ڕێرەوە ئاویەکە لاببرێ پێش ئەوەی باران ببارێ و تێکەڵ بە دەریاچەی دوکان ببێ، لەگەڵیدا لێکۆڵینەوەی یاسایی و هێزە ئەمنییەکان بەدوای تۆمەتباران دەستی پێکردووە.
مەعرووف مەجید، سەرۆکی ڕێکخراوی ئاییندە بۆ پاراستنی ژینگە، بە کوردستان24ـی گوت: پێویستە بەشێوەیەکی زانستیی یەکلایی بکرێتەوە، کە ئایا نەوتی ڕەشە یان پاشماوەی تێزابە، بەڵام تاوەکوو ئێستا نەکراوە، هەروەها بۆنێکی ناخۆشی لێ دێت کە ئەمە لە نەوتی ڕەشدا نییە.
ساڵی ڕابردوو لە کاتی ئاگرگرتنی تانکەرێک پاشماوەی نەوت لە دەروازەی دوکان و تێکەڵبوونی بە ئاوی ده‌ریاچه‌ی دوکان، بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ئاوی ڕووبارەکەی پیس کرد و لە دووری دەیان کیلۆمەتر دابەشکردنی ئاوی لە پرۆژەی ئاوی کۆیە وەستاند، تێکەڵبوونی ئەو پاشماوە نەوتییە بەو قەبارەیە بێگومان گرفتی گەورەتر بۆ ئاوی دەریاچەی دوکان دروست دەکات.
حکوومەتی هەرێمی کوردستان 41 پۆند و بەنداوی لە ئاکرێ دروست کردووە
وەرزی پاییزە و پلەکانی گەرما بە شێوەیەکی بەرچاو دابەزیون، بەڵام تاوەکوو ئێستا ئاودانی ڕەز و باخەکان بەردەوامە.
وەکوو جووتیارێك ئاماژەی پێدەکات، لەناو ئەم وشکەساڵییەی هەیە، ئەگەر بەنداوی گوندەكه‌ی نەبووایه‌، چەم و ڕەزەکان هەموویان وشک دەبوون، هەر بۆیە سوپاسی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکەن.
فەوزی تەها، جووتیاری گوندی ڕه‌ئسوله‌عه‌ین له‌ سنووری ئاكرێ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: ئەگەر ئەم بەنداوە لە گوندەکەمان نەبووایه‌، ئەمساڵ بەهۆی وشکەساڵییەوە، چەم و دار و باخەکانی وشک دەبوون، سوودێکی زۆرمان لەم بەنداوە کردووە، بۆ کاروباری کشتوکاڵی و ئاژەڵداری.
لە ماوەی چەند ساڵی ڕابردوو لە سنووری شارۆچکەی ئاکرێ لەلایەن حکوومەتی هەرێمی کوردستانەوە، 41 پۆند و بەنداو دروست کراون.
ئەم پۆند و بەنداوانە، بە ڕێژەییەکی زۆر سوودی بە جووتیاران گەیاندووە و دەیان دۆنم زەوی ڕەز و باخیان ئاو داوە.
ساڵح محەممەد، جووتیارێكی دیكه‌ی گونده‌كه‌ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: سوپاسی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکەین، کە ئەم بەنداوەی دروست کردووە، ژمارەیەکی زۆری دارو باخچەکانمان بەهۆیەوە ئاوداوە و زیاتر لە 100 هەزار بنەدار سوودی لێ وەرگرتووە، هەروەها زیاتر لە ملیۆنەک دووجا ئاویی ساڵێک بەرهەمە کشتوکاڵییەکان پێ ئاو دەدەین و بەرهەمەکانی ئێمە زیاتر زەیتوون و فستەق و هەنار و هەنجیرن.
مەسرور بارزانی: پرۆژەکانمان وەبەرهێنانن لە پێناو خۆشگوزەرانی و پاراستنی گیانی هاووڵاتییان
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، دوای بەسەرکردنەوەی هەردوو پڕۆژەی دووسایدەکانی (هەولێر - کۆیە) و (کەسنەزان - گۆمەسپان) گوتی: پرۆژەکانمان وەبەرهێنان لە پێناو خۆشگوزەرانی و پاراستنی سەلامەتیی گیانی هاووڵاتییان.
پێنجشەممە، 23ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، لە هەژماری تایبەتیی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی (ئێکس) نووسیویەتی: ئەمڕۆ هەردوو پرۆژەی دووسایدەکانی(هەولێر - کۆیە)و(کەسنەزان - گۆمەسپان)ـم بەسەر کردەوە کە بە کۆی گشتی 52 کیلۆمەتر دەبن.
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، دەڵێت: ئەم پرۆژانە شارەکانمان زیاتر بەیەکەوە دەبەستنەوە و وەبەرهێنانن لە پێناو خۆشگوزەرانی و پاراستنی سەلامەتیی گیانی هاووڵاتییانمان.
دارتووەکەی گوندی کانی گوڵ ته‌مه‌نی زیاتر له‌ 550 ساڵە
ئەمە گوندی 'کانی گوڵ'ـی سەر بە شارۆچکەی جوانڕۆی پارێزگای کرماشانە. لە ناوەڕاستی یەکێک لە کۆڵانەکانی ئەم گوندە و لە  نزیک مزگەوتی گوندەکە دارتوویەکی لێیە کە تەمەنی زیاتر لە 550 ساڵە و خەڵکی گوندەکە ناویان لێ ناوە پیرەدار.
سان ئەحمەد سلێمانی، دانیشتووی گوندی کانی گوڵ، بە کوردستان24ـی گوت: تەمەنی ئەم دارتووە نیشانەی کۆنیی گوندەکەمانە و دەیسەلمێنێت کە زیاتر لە 500 ساڵە ئەم گوندە ئاوەدانە.لە ڕاستیدا پێشتر چوار دارتوو بوون، بەداخەوە کاتێک چەند ساڵ لەمەوبەر، مزگەوتەکەیان گەورە کردەوە، سێ دارتوویان لەناوچوون..
پیرەدارەکەی گوندی کانیی گوڵ سەدان ساڵە بەر دەدات و ئێستاش خەڵکی گوند و ئەو گەشتیارانەی بۆ بینینی ئەم دارە دێن ساڵانە لە بەرەکەی دەخۆن. ئەم دارە لە لایەن ڕێکخراوی میراتی کەلەپووریی ئێرانەوە لە ڕیزی شوێنەوارە نیشتمانییەکانی ئێراندا تۆمار کراوە.
ئیدریس رەزایی، دانیشتووی گوندی کانی گوڵ، گوتی: ساڵی 2022 فێستیڤاڵی 'توو' مان لێرە ساز کرد و توانیمان پاش ساڵێک، دارەکە وەک بە تەمەنترین داری پارێزگای کرماشان لە میراتی سروشتیی نیشتمانیی ئێراندا تۆمار بکەین.
سالانی زوو جۆگەلە ئاوێک بە تەنیشت ئەم دارتووەدا تێدەپەڕی و دارەکەی تێراو دەکرد. بەڵام چەند ساڵێکە بە هۆی کەم بارانییەوە جۆگەکە وشک بووە و هەر بۆیە خەڵکی گوندەکە خۆیان بە بەردەوامی دارەکە ئاودەدەن و لە وشکبوون دەیپارێزن.
عەلی ئەمینی، دانیشتووی گوندی کانی گوڵ، لەم بارەوە دەڵێت: ئێمە هەمیشە چاودێریی دارەکەمان کردووە و نەمانهێڵاوە تینوو ببێت. هەموو کەسێک، خواردنی بەری ئەم دارەش لە هیچ کەس قەدەغە نەکراوە، ئیتر چ خەڵکی گوندەکە بێت یان میوان و گەشتیار.
لە پارێزگای کرماشان 14 داری بە تەمەن لە ڕیزی میراتی سروشتیی نیشتمانیی ئێراندا تۆمار کراون. بەڵام پیرەدارەکەی گوندی کانی گوڵ، لە هەمووان بە تەمەنترە و وەک کۆنترین داری پارێزگاکە ناسراوە و پێدەچێت کۆنترین داری ڕۆژهەڵاتی کوردستانیش بێت.
زانکۆی سەڵاحەدین دەرچووانی پۆلی 12 ئاگادار دەکاتەوە
ئەمڕۆ پێنجشەممە، 23ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە ڕاگەیەندراوێکدا سامان عەبدوڵلا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەدین ڕاگەیاند، زانکۆی سەڵاحەدین سەرجەم دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی ئاگادار دەکاتەوە دەتوانن سەردانی ئەم کۆلێژانە بکەن بۆ وەرگرتنی فۆڕمی ڕاستەوخۆ
کۆلێژی زانستە ئەندازیارییە کشتوکاڵییەکان - سەرجەم بەشەکان.
کۆلێژی زانستە ئیسلامییەکان - بەشی وتارخوێنی و ڕاگەیاندنی ئایینی.
کۆلێژی ئاداب - بەشی فەلسەفە و شوێنەوار.
تێبینی : پێویستە داواکار ناوی لە هیچ شوێنێک نەگەڕابێتەوە بەپێی ڕێنمایی وەرگرتن بۆ ساڵی 2025- 2026 مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت.
هەفتەی داهاتوو پێنج هەزار فەرمانبەری مەدەنی و سەربازیی زەوی وەردەگرن
سەرۆکی شارەوانی هەولێر ڕایگەیاند، دووشەممەی داهاتوو زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازییدا دابەش دەەکرێت.
لەوبارەوە کارزان هادی سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، بڕیار بوو ئەمڕۆ پێنجشەممە، 23ـی تشرینی یەکەمی 2025، قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازیی ئەنجامبدرێت، بەڵام هێشتا کارەکان تەواو نەبوون.
کارزان هادی گوتیشی: بەدڵنیاییەوە ڕۆژی دووشەممەی داهاتوو، لە قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی، تیروپشک بۆ ناوەکان دەکرێت و زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازییدا دابەش دەکرێت.
سەرۆکی شارەوانی هەولێر ئاماژەی بەوەشکرد، لەم قۆناغەدا پێنج هەزار زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش دەکرێت، گوتیشی: لە قۆناغەکانی یەکەم و دووه‌مدا 17 هه‌زار پارچە زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش کراوە.
دەشڵێت: تاوەکوو هەموو فەرمانبەرانی شایستە زەوی وەردەگرن، پرۆسەی دابەشکردنی زەوی بەردەوامی دەبێت.
عەلی تەتەر: دهۆک خاوێنترین پارێزگایه‌ له‌سه‌ر ئاستی عێراق
پارێزگاری دهۆک، ئاماژەی بەوە دا، لە سەردەمی کابینەی نۆیەمدا، دەڤەری بادینان زۆر گه‌شه‌ی كردووه‌ و پێشكه‌وتنێكی به‌رچاوی به‌ خۆیه‌وه‌ بینیوه‌.
عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک ئەمڕۆ چوارشەممە، 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، لە بەرنامەی باسی ڕۆژی کوردستان24، کە ژینۆ محەممەد پێشکەشی دەکات، ڕایگەیاند: لە کابینەی نۆیەم ژمارەیەکی زۆری پرۆژە لە هەموو سێکتەرەکان لە سنووری پارێزگایەکە کراون، کە ئاسانکاری و سوودی زۆری بە هاووڵاتییانی گەیاندووە، هەر لە شارۆچکەی ئامێدی بە بڕی 96 ملیار دینار پرۆژە جێبەجێ کراون.
پارێزگاری دهۆک، گوتی: شەقامی گۆپاڵ - ڕۆڤیە، تەواوکردنی پرۆژەی ئاوی ئامێدی، دروستکردنی نەخۆشخانەی فریاکەوتن لە سەنتەری دهۆک، هاوکات لەگەڵ دروستکردنی ژمارەیەک نەخۆشخانەی دیکە و دروستکردنی نەخۆشخانەی چارەسەری شێرپەنجە، دووسایدی نێوان هەولێر و دهۆک، هەروەها دووسایدی شەقامی لالش، تەواوکردنی زانکۆی ئاکرێ و پرۆژەی ئاوی ئاکرێ، بەشێک لەو پرۆژە گرنگ و ستراتیژییانەن لەو سنوورە لە کابینەی نۆیەم کراون.
عەلی تەتەر، گوتیشی: دهۆک لە ڕووی خاوێنی و بواری کشتوکاڵ لەسەر ئاستی عێراق یەکەمە، بەتایبەتی لەو چەند ساڵە، گرنگی زۆری بە بواری کشتوکاڵ داوە، تەنانەت لە مێژووی عێراق و هەرێمی کوردستان بەم شێوەیە بە خۆیەوە نەبینیوە.
ئاماژەی بەوە دا، کابینەی نۆیەم کەرتی گەشتیاری لە دەڤەری بادینان گەشاندووەتەوە و زۆرترین پرۆژەی گەشتیاری تێدا جێبەجێ کردوو، بەڵام دەمانەوێت کاری زیاتری لەسەر بکرێت، داوامان لە وەبەرهێنەران کردووە، پرۆژەی گەشتیاریی زیاتری لێ بکەن، بە تایبەتی لە چیای گارە، نه‌خاسمه‌ كه‌ لە وەرزی زستان ژمارەیەکی زۆری گەشتیار سەردانی دەکەن.
دەشڵێت: لە ساڵی 2020، کاتێک مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، سەردانی ئەو شارەی کرد، داوای کرد بە شێوەیەکی دادپەروەرانە کار بکەین، هەر بۆیە خزمەتگوزارییەکان بە جۆرێک بوونە، یەکێک لە گوندەکان بەهۆی ئاڵۆزی ڕێگەکەی یەکه‌مجارە ڕێگەیەکی بۆ قیرتاو دەکرێت، چونکە کابینەی نۆیەم گرنگیی زۆر بە ناوچەکانی دەرەوەی سەنتەری شارەکان دەدات.
عەلی تەتەر، وەک ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی پارتی دیموکراتی کوردستان گوتی: لە دهۆک بانگەشەیەکی ئارام بەڕێوە دەچێت و پارتی هۆکاری سەقامگیری و ئاسایشی دهۆکە، هیچ کەسێک بە ڕکابەری خۆی نازانێت، کادیر و لایەنگرانی پارتی خزمەتی سەرجەم کوردستانیان کردووە.
ئەمرۆ چوارشەممە، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی شارۆچکەی ئامێدی کرد و نەخۆشخانەی (شۆڕش-هێتیت)ی گشتی لە شارەدێی دێرەلووک کردەوە و هەروەها هۆتێلی (بەرد - حەجەری)مان لە شارەدێی سەرسنک لە سنووری قەزای ئامێدی کردەوە.
شەقامە ناوخۆییەکانی تووڕەق قیرتاو دەکرێن
سەرۆکایەتیی شارەوانی هەولێر ڕایده‌گه‌یه‌نێت، لە گوندی تووڕەق، بەردی بناغەی پرۆژەی قیرتاو و کۆنکرێتکردنی چەند شەقامێکی ناوخۆیی دانرا کە پرۆژەیەکی گرنگیی ژێرخانییە و سەدان خێزان لێی سوودمەند دەبن.
سەرۆکایەتیی شارەوانی هەولێر لە ڕاگەیەندراوێکدا ڕایگەیاند: ئەمڕۆ چوارشه‌ممه‌، 22ـی تشرینی یه‌كه‌می 2025، لە ژێر چاودێریی ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر ڕێورەسمی دانانی بەردی بناغەی پرۆژەکە بەڕێوە چوو.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە، بودجەی پرۆژەکە 152 ملیۆن و 600 هەزار دینارە و لەسەر داهاتی 15%ـی سەرۆکایەتیی شارەوانی هەولێر لە ماوەی تەنیا 40 ڕۆژدا جێبەجێ دەکرێت.
سەرۆکایەتیی شارەوانی دەشڵێت: پرۆژەکە 20 هەزار مەتر دووجای ئامادەکاری و فەرشکردنی چینەکانی تێکەڵە بۆ شەقامەکان و  4500 مەتردووجا قیرتاو و کۆنکرێتکردن لەخۆ دەگرێت.
ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لە ڕێوڕه‌سمی دانانی بەردی بناغەی پرۆژەکەدا ڕایگەیاند، ئەم پرۆژەیە ئاسانکارییەکی زۆر پیشکەش بە دانیشتووانی گوندەکە دەکات و گرفتی هاتوچۆی سەدان خێزان چارەسەر دەکات.
تووڕەق گوندێكە لە ڕۆژئاوای شاری هەولێر، کە ئێستا وەك گەڕەكێكی لێهاتووە و تێكەڵی شار بووە و دەكەوێتە نزیك شەقامی 120 مەتری.
شارەوانیی کەلار: هەر کەسێک درەختێک لە بەردەم ماڵ و دووکانه‌كه‌ی نه‌ڕوێنێت سزا دەدرێت
سەرۆکایەتیی شارەوانیی کەلار، بۆ زیادكردنی ڕێژه‌ی سه‌وزایی سەنتەری شارۆچکە، چەند بڕیارێک ده‌دات و هەر خاوه‌ن و ماڵ و دووكانێك درەختێک نەڕوێنن، به‌ بڕه‌پاره‌یه‌ك سزا ده‌درێن.
دلێر حوسێن، بەرپرسی پرۆژەکان، لە سەرۆکایەتیی شارەوانیی کەلار، ئەمڕۆ چوارشەممە، 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: سەرجەم دووکاندار و خاوەن ماڵەکانی ناو سەنتەری شارەدێی کەلار ئاگادار کراونەتەوە، پێویستە لە بەردەم ماڵ و شوێنەکانیان نەمامێک بچێنن كه‌ بەرزییه‌كه‌ی لە مەتر و نیوێک کەمتر نەبێت. ده‌شڵێت: لە ئەگەری پابەندنەبوونیان. بە بڕی 150 هەزار دینار پێبژاردنیان بۆ دەکرێت.
هەروەها ئاماژەی بەوە دا، هەر هاووڵاتییەک یان کۆمپانیایەک و دووکاندارێک بەبێ ڕەزامەندیی شارەوانیی دار یان نەمامێک ببڕێته‌وه‌، پێبژاردنی بۆ دەکرێت کە لە 100 هەزار دینار کەمتر نەبێت و لە دوو ملیۆنیش زیاتر نەبێت.
باسی لەوەش کرد، دەیانەوێت لە شەقامە سەرەکییەکانی کەلار ڕێژەیی سەوزایی زیاد بکەن، هەروەها لە هەر شەقامێک جۆرە درەختێکیان ڕواندووە، واتە هەموویان یەک جۆر نین.
وەزارەتی ناوخۆی هەرێم: چاكسازی لە پۆلیسی کوردستان دەکرێت
وەزارەتی ناوخۆی حكوومه‌تی هه‌رێمی كوردستان ڕایگەیاند، لیژنەیەکیان بۆ چاكسازی و پێداچوونەوە بە ئەرک، پەیکەر، شێوازی مامەڵە، ڕاهێنان، پەرەپێدانی توانای جەستەیی و هزریی پۆلیسی کوردستان ڕاسپاردووە؛ هاوکات ئاماژەشی داوە، ڕیفۆرمەکە دەبێت لەگەڵ پێداویستییەکانی سەردەم و تێڕوانین و چاوەڕوانی هاووڵاتییانی کوردستان بگونجێت.
وەزارەتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان ڕاگەیەندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا ئاماژەی داوە، ئەمڕۆ چوارشەممە 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان پێشوازی لە یەکێک لەو لێژنانە کرد، کە بۆ پێداچوونەوە بە ئەرک، پەیکەر، شێوازی مامەڵە، ڕاهێنان، پەرەپێدانی توانای جەستەیی و هزری پۆلیسی کوردستان ڕاسپێردراوه‌.
لە ڕاگەیەندراوەکدا هاتووە، وەزیری ناوخۆ لە سەرەتای کۆبوونەوەكه‌دا، پوختەیەکی لە باره‌ی دونیابینی کابینەی نۆیەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە سەرۆکایەتیی مەسرور بارزانی بۆ شێوازی مامەڵەکردنی حکوومەت بە دامەزراوە و فەرمانبەرەکانی لەگەڵ هاووڵاتییان خستە ڕوو، کە بریتییە لە پەیڕەوکردنی میتۆدی بەسەنتەرکردنی هاووڵاتی لە خزمەتگوزارییەکان.
وەزارەتی ناوخۆ دەشڵێت: لە کۆبوونەوکەدا وەزیری ناوخۆ باسی لە پێویستی پێداچوونەوەی جیددی بە کەرتی پۆلیس کرد بە هەموو ئەرک و سێکتەر و بەرنامەکانەوە، بە جۆرێک کە لەگەڵ پێداویستییەکانی سەردەم و تێڕوانین و چاوەڕوانی هاووڵاتییانی کوردستان بگونجێت.
وەزارەتی ناوخۆ ئاماژەشی داوە، بۆ ئەم مەبەستە ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن لە دیوانی وەزارەتی ناوخۆ و بەڕێوەبەرایەتی گشتیی پۆلیس هاوشان لەگەڵ لێژنەیەکی دیکەی باڵا کە بۆ ئەرکی ئامادەکردن و نووسینەوەی ڕێبەری کاری پۆلیسی لە کوردستان پێکهاتووە، بۆ ئەو ئەرکە ڕاسپێردراون.
باسی لەوەش کردووە، وەزیری ناوخۆ لێژنەکەی ڕاسپارد کە بیرۆکە و وردەکاریی ئەو پرۆژەیە لەگەڵ کارمەند و ئەفسەران لەسەر ئاستی کوردستان لە ڕێی ئەنجامدانی کۆبوونەوە و وۆرک شۆپ بەش بکرێت و ڕا و سەرنج و بۆچوونەکانیان بۆ دەوڵەمەندکردنی بە هەند وەربگیرێت و سوود لە ئەزموونی وڵاتانی پێشکەوتوو بە گونجاندنی لەگەڵ سروشت و ژینگەی کۆمەڵگەی کوردستان و پاڵپشتی ئاژانس و دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان وەربگیرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە، وەزیری ناوخۆ جەختی لە پێویستی ئامادەکردن و ڕاهێنانی بەردەوامی جەستەیی و هزری بۆ کارمەندان و ئەفسەران کرد و ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن، بەڕێوەبەرایەتییەکانی مەشق و شیاندن، بەڕێوەبەرایەتی و بەشەکانی ئاراستەکردن و ڕابەریکردنی مەعنەوی و بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی کۆمەڵگەیی ڕاسپارد بۆ ڕێکخستنی خول و ڕاهێنانی بەردەوام.
هاوکات ئاماژەی بەوەش کردووە، پێداچوونەوە بە پەیکەری گشتی پۆلیس، ئەرکەکان، بنکەکانی پۆلیس وەکوو یەکەی بنەڕەتی کاری پۆلیس، سوود وەرگرتن لە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن بۆ ئاسانکردنی ئەرکەکان، پەروەردەکردنی سەرکردە، دابەشکردن، شۆڕکردنەوەی ئەرکەکان و چەندین تەوەری دیکە بە وردی گفتوگۆیان لەسەر کرا.
گۆڕستانی گه‌وره‌ی هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە
پارێزگای هەولێر ڕایده‌گه‌یه‌نێت، بە ڕەزامەندیی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان و بە گوژمەی زیاتر لە 820 ملیۆن دینار، گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە.
پارێزگای هەولێر لە ڕاگەیەنراوێکدا ڕایگه‌یاندووه‌، پرۆژەکە بە ڕەزامەندیی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حكوومه‌تی هەرێمی کوردستان و بە گوژمەی 820 ملیۆن و حەوت سەد و نۆ هەزار دینار ئەنجام دەدرێت.
ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر تایبه‌ت بە ماڵپه‌ڕی کوردستان 24ـی گوت: ئەمڕۆ ڕەزامەندیی جێبەجێکردنی پرۆژەکە دەرچووە، کە لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر بە شێوەی نەختینەیی بۆ هەر قۆناغێک گوژمەی بۆ تەرخان دەکرێت.
ئومێد خۆشناو گوتیشی: بە خاکسپاردن لە گۆڕستانەکەدا نەماوەوە و پەرژینی گۆرستانەکە و چەند بەشێکی دیکەی نۆژەن دەکرێتەوە و ڕێژەی سەوزایی تێدا زیاد دەکرێت.
گۆڕستانی گەورەی هەولێر کۆنترین و به‌ناوبانگترین گۆڕستانی ئه‌و شاره‌یه‌ و دەکەوێتە چەقی شار و دامێنی قەڵای هەولێر بە تەنیشت بازاڕەکانی شێخەڵڵا و نیشتیمانەوەیە. وەک لە ڕاگەیەنراوەکەی پارێزگادا هاتووە، بووەتە بەشێک لە مێژووی دێرینی شاری هەولێر.
ئەم گۆڕستانە ساڵی ڕابردووش هەر لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر بە شێکی نۆژەن کرایەوە.
پرۆژەی ئاوی قوشتەپە کێشەی کەمئاوی بۆ 20 ساڵی داهاتوو چارەسەر دەکات
پرۆژەی ئاوی قوشتەپە کە کێشەی ئاو تاوەکوو 20 ساڵی داهاتوو لە قەزای قوشتەپە، ناحیەی بیستانە و 72 گوندی دەڤەرەکە چارەسەر دەکات، سبەی لەلایەن سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکرێته‌وه‌؛ هاوکات ئەمەش بە یەکێک لە پرۆژە سەرکەوتوو گرنگەکانی کابینەی نۆییەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دادەنرێت.
بڕیارە سبەی پێنجشەممە 23ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان پرۆژەی ئاوی قوشتەپە بکاتەوە. بەهۆی ئەو پرۆژەیەوە 112 بیر دادەخرێن و 15 هەزار هاوبەش و 63 هەزار کەس لێی سوودمەند دەبن، کە 72 هەزار مەتر سێجا لە 24 کاتژمێردا ئاو دەگەیەنێتە خەڵک.
پێشتر فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ڕاگەیەندراوێکی لە بارەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپەی بڵاو کردبووە و تێیدا ئاماژەی به‌وه‌ كردبوو، دوای ئەوەی ساڵی ڕابردوو، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بەردی بناغەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپەی دانا، کە ماوەی جێبەجێکردنی پرۆژەکە دوو ساڵ بوو، بەڵام لە پێش وادەی خۆیدا تەواو دەکرێت.
فەرمانگەی میدیا و زانیاری گوتبووی: پرۆژەی ئاوی قوشتەپە بە گوژمەی 222 ملیار دینار، بە دەستی کاری ناوخۆیی دروست دەکرێت؛ پرۆژەکە ئاوی خواردنەوە، ئاودێریی کشتوکاڵی بۆ قەزای قوشتەپە، ناحیەی بیستانە و 72 گوندی دەڤەرەکە دابین دەکات.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتبوو، 37 کیلۆمەتر بۆریی 800 ملیمی لە پرۆژەکەوە بۆ قوشتەپە و برڕی بە تیرەی 500 -90 بە درێژایی 263 کیلۆمەتر بۆ تەواوی گوندەکان ڕاکێشراوە، هەروەها پرۆژەی ئاوی قوشتەپە لە کاتژمێرێکدا سێ هەزار مەترسێجا ئاوی پاک بە ستانداردی نێودەوڵەتیی دابین دەکات، 240 هەزار هاووڵاتیی لێی سوودمەند دەبن.
پرۆژەکە یەکێکی دیکەیە لە کارە سەرکەوتووەکانی کابینەی نۆیەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان؛ بە تەواوبوونیشی، تا 20 ساڵی ئاییندە ناوچەیەکی کەمئاو ئاوەدان دەبێتەوە و کێشەی ئاوی نامێنێت.
هەر ئەمڕۆ چوارشەممە مەسرور بارزانی، لە ڕێوڕەسمێکدا لە سنووری ئامێدی، نەخۆشخانەی 'شۆڕش-هێتیت'ی کردەوە، پێشتر سەرۆکی حکوومەت لە 7ـی ئەیلوولی 2020، لە ڕێوڕەسمێکی تایبەتدا بەردی بناغەی نەخۆشخانە و کۆمەڵگەی تەندروستی هێتیتی لە پارێزگای دهۆک دانابوو.
لە درێژەی کاروچالاکییەکانیئەمڕۆی، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان هۆتێلی (بەرد - حەجەری)ـی لە شارەدێی سەرسنک لە سنووری قەزای ئامێدی کردەوە، کە لە ساڵی 1946 دەست بە بنیاتنانی هۆتێلەکە کراوە و لەم دواییانەدا نۆژەنکراوەتەوە.
سبەی کارەبای سۆران دەبێتە 24کاتژمێری
پرۆژەی ڕووناکی لە هەرێمی کوردستان ڕۆژ بە ڕۆژ فراوانتر دەبێت و کارەبای ئیدارەی سەربەخۆی سۆران ئاماژەی بەوە دا، لە قۆناغی یەکەمدا 44 هەزار هاوبەش سوودمەند دەبن لە کارەبای 24کاتژمێری.
ئەردەوان ئیبراهیم، بەڕێوەبەری دابەشکردنی کارەبای ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، ئەمڕۆ چوارشەممە، 29ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: دوای چەندین مانگ کارکردنی تیمەکانی پرۆژەی ڕووناکی، وەکوو قۆناغی یەکەم، سبەی پێنجشەممە کارەبای ناو سەنتەری سۆران دەبێتە 24کاتژمێری.
بەڕێوەبەری دابەشکردنی کارەبای سۆران ئاماژەی بەوە دا، لە قۆناغی یەکەمدا 44 هەزار هاوبەش سوودمەند دەبن، کە تەواوی ناو سەنتەر و شارەدێی دیانا دەگرێتەوە.
هەروەها باسی لەوە کرد، تیمەکانی پرۆژەی ڕووناکی لە سەرجەم شارۆچکە و شارەدێکانی دەورووبەری سۆران، ئەو ماڵانەی پێوەری زیرەکیان نەبەستووە پێوەریان بۆ دەبەستن و بەگوێرەی ئەو پلانەی دانراوە، تاوەکوو کۆتایی ئەمساڵ تەواوی سۆران دەبێتە خاوەنی کارەبای 24کاتژمێری.
مانگی تشرینی دووەمی ساڵی 2024 مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی ڕووناکی ڕاگەیاند؛ دواتر لە ئایاری ئەمساڵدا، ئەنجوومەنی وەزیرانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە کۆی دەنگ بڕیاری لەسەر نرخە نوێیەکانی کارەبا دا، لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان.
حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پلانیدایە لە ڕێگەی پرۆژەی ڕووناکی کارەبای 24 کاتژمێری تاوەکوو کۆتایی ساڵی 2026 بۆ هەموو کوردستان دابین بکات، هەروەها ئێستا سەنتەری شارەکانی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێرییان بۆ دابین کراوە و بەشێوەیەکی گشتیی 50%ـی دانشتووانی هەرێمی کوردستان لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی لە کارەبای 24 کاتژمێری سوودمەند بوون.
سبەی لە پارێزگای هەڵەبجە پشووی فەرمییە
سبەی لە سنووری پارێزگای هەڵەبجە بەهۆی بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵی هەنارو پایزی هەڵەبجەوە پشووی فەرمیە.
ئەمڕۆ چوارشەممە، 29ـی ئۆکتۆبەری 2025، نوخشە ناسیح، پارێزگاری هەڵەبجە بەبۆنەی بەڕێوەچوونی "فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە" و بەمەبەستی كارئاسانی بۆ بەشداریکردنی بەرفراوانی فەرمانبەران و هاووڵاتیان لەو بۆنە گرنگەدا، بڕیاریدا کە سبەی، پێنجشممە 30ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکوومییەکانی سنووری پارێزگای هەڵەبجە بکرێتە پشووی فەرمی.
ئەم پشووە ناوەندەکانی خوێندنیش دەگرێتەوە، بەمەبەستی ڕەخساندنی دەرفەت بۆ خوێندكاران  و مامۆستایان تا بەشداری لەم چالاکییە کولتووری و ئابوورییە گرنگەی شارەکەیاندا بکەن.
نەتەوە یەکگرتووەکان: جیهان زۆر لە ئامانجەکانی کەشوهەوا دوورە
ڕێکخراوی نەتەوە یەکگرتووەکان ڕەخنە لە وڵاتان دەگرێت لەسەر ئەوەی پابەندی ڕێنمایی و پەیماننامەکانی پاراستنی ژینگە و سنووردارکردنی پیشەسازیی نین، ڕاشیگەیاند، بەڵێنی وڵاتان بۆ کەمکردنەوەی ڕێژەی کاربۆن و غازە دەردراوەکان تا ساڵی 2035 تەنیا 10% کەم دەکاتەوە.
نەتەوە یەکگرتووەکاندا ڕاگەیاندراوێکی بڵاوکردووەتەوە و ئاماژەیداوە، بەهۆی دواکەوتنی زۆربەی وڵاتان لە پێشکەشکردنی پلانەکانیان لە کاتی دیاریکراودا، نەتوانراوە پێداچوونەوەیەکی کاریگەریی جیهانی لە بارەی گۆڕانی کەشوهەوا پێشکەش بکەن.
تەنیا چەند ڕۆژێک بەر لە دەستپێکردنی کۆنفرانسی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ کەشوهەوای "COP30 بەرازیل"، بەشی کەشوهەوای نەتەوە یەکگرتووەکان ئامارێکی ئاستی دەردانی غازی خستە ڕوو.
داتاکانی ئامارەکە زیاتر چین و یەکێتی ئەورووپای گرتەوە کە پیسکەری سەرەکین و پێشنیازی نوێیان بۆ کەمکردنەوەی ڕێژەی غازە دەردراوەکانیان پێشکەش نەکردووە.
ئەنتۆنیۆ گۆترێز، سکرتێری گشتیی  نەتەوە یەکگرتووەکان هەفتەی ڕابردوو ڕایگەیاند، خاوبوونەوەی کارکردنی وڵاتان، ئاماژەیە بۆ شکستهێنانی هەوڵەکانی سنووردارکردنی بەرزبوونەوەی پلەی گەرمی بە ڕێژەی 1.5 پلەی سیلیزی لە ماوەیەکی کورتدا مسۆگەر دەکات، ئەمەش کارەساتی وێرانکەر بەدوای خۆیدا دەهێنێت.
سایمۆن ستیێل بەرپرسی بەشی کەشوهەوای نەتەوە یەکگرتووەکان دەڵێت: کەمکردنەوەی غازە دەردراوەکان بە ڕێژەی 10%  ئاماژەیە بۆ ئەوەی کە بۆ یەکەم جارە ئاستی دەردانی غازەکان دادەبەزێت هەرچەندە، بە گوێرەی پێویست نییە.
لیژنەی نێودەوڵەتیی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ گۆڕانی کەشوهەوا ڕایگەیاندووە، دەبێت تا ساڵی 2035 دەردانی غازەکان بە ڕێژەی 60% کەم بکرێتەوە، بەراورد بە ئاستەکانی 2019، بۆ ئەوەی دەرفەتێکی باش هەبێت بۆ سنووردارکردنی گەرمبوونی جیهانی بۆ 1.5 پلەی سیلیزی بۆ سەرووی ئاستەکانی پێش پیشەسازیی.
ستیێڵ لە ڕاگەیەندراوێکدا گوتی: "زانست بە هەمان شێوە ڕوونە لەسەر ئەوەی کە پلەکانی گەرمی دەبێت بە خێراترین شێوە بگەڕێندرێنەوە بۆ 1.5 پلەی سلیزی دوای هەر تێپەڕاندنێکی کاتی، ئەمەش  بە خێراکردنی بەرچاوی هەنگاوەکان لە هەموو لایەنەکانەوە دێتە دی."
ڕێککەوتنامەی کەشوهەوای پاریس کە لە ساڵی 2015 بەڕێوە چوو، ئامانجیان بوو گەرمبوونی جیهانی زۆر لە خوار 2 پلەی سلیزی بهێڵنەوە بەراورد بە ئاستەکانی پێش پیشەسازی (1850-1900).
سەرەڕای ئەوەی گەرمبوونی ئێستا نزیکەی 1.4 پلەی سیلیزییە، زۆرێک لە زانایان پێیان وایە کە بە ئەگەری زۆرەوە سنووری 1.5 پلەی سلیزی پێش کۆتایی ئەم دەیە تێدەپەڕێنێت، چونکە مرۆڤەکان بەردەوامن لە سووتاندنی نەوت، غاز و خەڵووز.
بە گوتەی شارەزایان، ئەگەر پلەکانی گەرمی سنووری 1.5 پلەی سیلیزی تێپەڕێنێت، بە ئەگەری زۆر مرۆڤایەتی دەبێت هەوڵ بدات لە ڕێگای تەکنەلۆجیا ئەم گەرمبوونە دابەزێنێت کە دەبێتە هۆی دەردانی کاربۆن لە بەرگە هەوادا.
نەتەوە یەکگرتووەکان ڕۆژی سێشەممە ڕایگەیاند، تەنیا 64 وڵات لەکۆی 200 لایەنی بەشداربوو لە ڕێککەوتنی پاریس NDCs یان پێشکەش کردووە.
پێشبینییەکە هەروەها بەڵێنێکی چینیشی لەخۆ گرتبوو کە گەورەترین پیسکەری جیهانە، بۆ کەمکردنەوەی ڕێژەی دەردانی غازەکان کە بەنیازە ڕێژەی غازەکان تا ساڵی 2035  بە ڕێژەی 7-10% کەم بکاتەوە.
هەروەها لە پێشبینییەکەدا، نیازپاکی ئەورووپاش بۆ کەمکردنەوەی ئاستی دەردانی غازەکان بە ڕێژەی 66.25% تا 72.5% تا ساڵی 2035ی لەخۆ گرت.
کۆنفرانسی کەشوهەوای نەتەوە یەکگرتووەکان کە بە COP30 ناسراوە، بڕیارە لە 10 تا 21ی تشرینی دووەمی 2025 لە شاری بێلێم لە بەرازیل بەڕێوەبچێت.
خاوەنی چایخانەی شەهیدان له‌ دهۆك: سەرۆک بارزانی بە هەبوونی ئەم چایخانەیە دڵخۆش بوو
ئێوارەی ئەمڕۆ سێشه‌ممه‌، 28ـی تشرینی یه‌كه‌می 2025، سەرۆک بارزانی سەردانی چایخانەی شەهیدانی کرد لە شاری دهۆک و خاوەنی چایخانەکە ئاماژەی بەوە دا، ئەمڕۆ ڕۆژێکی مێژوویی بوو.
مەتین دۆسکی، خاوەنی چایخانەی شەهیدان له‌ دهۆك، له‌ باره‌ی سەردانەکەی ئەمڕۆی سەرۆک بارزانی بۆ شاری دهۆك، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ئەمڕۆ ڕۆژێکی مێژویی بوو، چونکە سەرۆک بارزانی سەردانی چایخانەی شەهیدانی کرد، چایخانەکە بە شوێنێکی پیرۆز ناو برد و ئاماژەی بەوە دا، یەکێک لەو شوێنانەیە کە زۆر لێی دڵخۆش بووە.
مەتین دۆسکی گوتی: سەرۆک بارزانی ڕایگەیاند: ئەم چایخانەیە تاکە چایخانەیە وێنەی سەرجەم شەهیدانی کوردستانی تێدایە، هاوکات جەختی لەوە کردەوە، ئەو ئازادییەی ئێمە بەرهەمی خوێنی شەهیدانە.
گوتیشی: لەگەڵ ئەوەدا سەرۆک بارزانی باسی ڕۆڵی هێزەکانی پێشمەرگەی کرد لە شەڕی دژ بە داعش و بەڵێنی فراوانکردنی شوێنەکەی پێداین.
ئێوارەی ئه‌مڕۆ، سەرۆك بارزانی چایخانەی شەهیدانی له‌ ناو بازاڕی شاری دهۆك بەسەر كردەوە، كە تابلۆی وێنەی هەزار شەهیدی شەڕی داعش و شەهیدانی شۆڕشەكانی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازیی كوردستان و كەلوپەلی كۆن و دێرینی كوردەواری لێ دانراوە، سەرۆك بارزانی وێڕای دەستخۆشی بۆ ئەو هەوڵە نیشتیمانی و كوردپەروەرانە و وەفایان بۆ خوێنی شەهیدان، بەڵێنی ئەوەی بە خاوەنانی چایخانە دا كە هاوكاریان بێت بۆ فراوانتركردنی چایخانەكە وەك شوێنێكی كه‌لتووری و گرنگیی ناو شاری دهۆك. هەروەها لەو سەردانەدا سەرۆك بارزانی دیدار و چاوپێكەوتنی لەگەڵ هاووڵاتییانی شاره‌كه‌ هەبوو.
سەرۆک بارزانی و مەسرور بارزانی سەردانی کەلها نزارکێیان کرد
سەرۆک بارزانی و مەسرور بارزانی کەلها نزارکێیان بەسەر کردەوە، کە یەکێکە لە نیشانەکانی مەزڵوومیەتی گەلی کوردستان و لە سەردەمی ڕژێمی پێشووی عێراقدا ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییان بە شێوەیەکی نامرۆڤانە ئازار دراون و شەهید و ئەنفال کراون.
بارەگای بارزانی ڕاگەیەندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا ئاماژەی داوە، ئێوارەی ئەمڕۆ سێشەممە 28ـی تشرینی یەکەمی 2025، لە دهۆک سەرۆک بارزانی سەردانی (کەلها نزارکێ)ـی کرد.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە، لەو سەردانەدا مەسرور بارزانی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان و ژمارەیەک لە بەرپرسانی حزبی و حکوومی لە بەسەرکردنەوەی (کەلها نزارکێ) یاوەری سەرۆک بارزانی بوون، کە یەکێکە لە نیشانەکانی مەزڵوومیەتی گەلی کوردستان. لەوێدا لە سەردەمی ڕژێمی پێشووی عێراقدا ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییانمان بە شێوەیەکی نامرۆڤانە ئازار دراون و شەهید و ئەنفال کراون.
بارەگای بارزانی دەشڵێت: بڕیارە ئەو شوێنە ببێتە مۆزەخانەیەکی نیشتمانی بۆ زیندووڕاگرتنی یادی شەهیدان و ئەنفالکراوان.
ئاماژەی بەوەش کردووە، لەو سەردانەدا سەرۆک بارزانی لە پرۆسەی نۆژەنکردنەوە و هەنگاوەکانی بوونی (کەلها نزارکێ) بە مۆزەخانەیەکی مێژوویی و نیشتمانیی ئەنفال ئاگادار کرایەوە. هەروەها سەرۆک بارزانی فاتیحەی بۆ گیانی ئەو شەهیدانە خوێندووه‌ کە لەو شوێنەدا بە دەستی ڕژێمی بەعس لە قۆناغی هەشتەمی ئەنفالدا شەهید کران.
عەلی تەتەر: پرۆژەی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی لە هەولێرەوە بۆ دهۆک، سەدان پرۆژەی دیکە دەخاتە کار
پارێزگاری دهۆک، لە میانی بەڕێوەچوونی ڕێوڕەسمی پرۆژەی ستراتیژیی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی لە هەولێرەوە بۆ دهۆک، ئاماژەی بەوە دا، کار و پرۆژەکانی سەرۆک وەزیران دەبێتە هۆی پێشکەوتن و ئاوەدانی زیاتری هەرێمی کوردستان.
عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک، ئەمڕۆ سێشەممە، 28ـی تشرینی یه‌كه‌می 2025، ڕایگەیاند: ئەم پرۆژەیە سەدان پرۆژەی دیکە دەخاتە کار، هەروەها ئەم پرۆژەیە خزمەتێکی زۆری پرۆژەی ڕووناکی دەکات و هەموو عێراق دەتوانێت سوودی لێ وەربگرێت. هاوكات سوپاسی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستانیشی كرد بۆ ئەو ئاوەدانیی و کار و پرۆژانەی لە ئێستا و ڕابردوو دەیکات.
هەروەها ئاماژەی بەوە دا، سەنتەری پارێزگای دهۆک و دەورووبەرووی سوودمەند بوونە، لە پرۆژەی ڕووناکی.
پارێزگاری دهۆک، جەختی لەوە کردەوە، بەردەوامی کار و پرۆژەکانی سەرۆک وەزیران دەبێتە هۆی پێشکەوتن و ئاوەدانی زیاتری هەرێمی کوردستان.
شێخ باز: گاز بۆ هەموو وێستگەکانی بەرهەمهێنانی کارەبای هەرێم دابین دەکرێت
بەڕێوەبەری جێبەجێکاری گرووپی کار ڕایگەیاند، بەرهەمهێنانی گاز گەیشتووەتە ئاستی خۆبژێوی و ئێستا پێداویستی هەموو وێستگەکانی کارەبای هەرێم دابین دەکات.
سێشەممە 28ـی تشرینی یەکەمی 2025، شێخ باز کەریم بەرزنجی، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کار گرووپ (KAR Group)، لە لێدوانێکدا بۆ کوردستان24، باسی لە دۆخی بەرهەمهێنانی گاز لە هەرێمی کوردستان کرد و ڕایگەیاند، بەرهەمهێنانی گاز گەیشتووەتە ئاستی خۆبژێوی و ئێستا پێداویستی هەموو وێستگەکانی کارەبای هەرێم دابین دەکات. هەروەها هیوای خواست کە لە داهاتوودا سەرچاوەکانی گاز زیاتر پەرەیان پێ بدرێت بۆ پڕکردنەوەی داواکارییەکانی کەرتی پیشەسازی و بەرهەمهێنانی کارەبا.
سەبارەت بە بەرهەمهێنانی نەوت، شێخ باز باسی لەوە کرد، تەواوی نەوتی بەرهەمهاتوو ڕادەستی کۆمپانیای بە بازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) دەکرێت، بەڵام 50 هەزار بەرمیل بۆ پاڵاوگە نەوتییەکانی ناوخۆی هەرێمی کوردستان تەرخان کراوە.
ئەمەش لە کاتێکدایە، ئەمڕۆ سێشەممە، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی ستراتیژیی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی (هەولێر-دهۆک)ـی لە شاری کردەوە؛ هاوکات سەرۆکی حکوومەت بۆ دابینکردنی گازی سروشتی بۆ ئەو وێستگەیە ستایشی کارەکانی كۆمپانیا ناوخۆییه‌كانی هه‌رێمی كوردستانی له‌ بواری دابینكردنی كاره‌با و گاز كرد.
لیستی ناوی ئەو فەرمانبەرانەی لە هەولێر زەوییان بۆ دەرچووە بڵاوکرایەوە
سێشەممە، 28ـی تشرینی یەکەمی 2025، ساسان عەونی لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: ئەمڕۆ قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش دەکرێت، ئاماژەی بەوەشدا، ئەم هەنگاوە لەسەر فەرمانی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بووە وەک پاداشتێک بۆ خۆڕاگری فەرمانبەران.
ساسان عەونی گوتیشی: لەم قۆناغەدا زیاتر لە 5708 پارچە زەوی دابەش دەکرێت، پرۆسەکە بەشێوەیەکی گشتی نزیکەی 14 هەزار پارچە زەوی لەخۆدەگرێت، کە بەشێکی بۆ قەرەبووکردنەوەی خاوەن زەوییەکان و جووتیاران تەرخانکراوە و ئەوەی دەمێنێتەوە بەسەر فەرمانبەراندا دابەش دەکرێت.
باسی لەوەشکرد، "بەهۆی گرنگی و تایبەتمەندی شارۆچکەی عەنکاوە و سنوورداربوونی زەوی تێیدا، لەسەر فەرمانی سەرۆکی حکوومەت، بڕیاردراوە کە 1279 فەرمانبەری شارۆچکەی عەنکاوە لە شوێنێکی تایبەت و لەگەڵ فەرمانبەرانی هەولێر زەویان پێبدرێت"، دەشڵیت، ئەمە لەپێناو پاراستنی تایبەتمەندی پێکهاتەکانی عەنکاوە و دابینکردنی زەوی بۆ فەرمانبەرانی ئەو شارۆچکەیە دێت.
بۆ دۆزینەوەی ناوی دەرچووان کلیک لێرە بکە
سلێمانی.. لە ڕووداوێکی هاتوچۆدا 3 کەس گیانیان لەدەستدا
بەرەبەیانی ئەمڕۆ سێشەممە، 28ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە ڕووداوێکی هاتوچۆدا لەبەردەم نەخۆشخانەی شار لە سلێمانی، سێ گەنج گیانیان لەدەستدا.
سەرچاوەیەک لە پزیشکی دادی سلێمانی بە کوردستان 24ـی ڕاگەیاند، ڕووداوەکە کاتژمێر 5:00ـی بەرەبەیان ڕوویداوە، کاتێک شۆفێری ئۆتۆمبێلەکە بۆ ئەوەی خۆی لە کێشکردنی سەگێک و بەچکەکانی بپارێزێت، کۆنترۆڵی لەدەستداوە و ئۆتۆمبێلەکەی وەرگەڕاوە.
گوتیشی: بەداخەوە، بەهۆی سەختیی ڕووداوەکەوە، شۆفێرەکە و دوو سەرنشینی دیکەی نێو ئۆتۆمبێلەکە، کە تەمەنیان لەنێوان 25 بۆ 30 ساڵیدایە، دەستبەجێ گیانیان لەدەستداوە.
لە ئێستادا تەرمی هەر سێ گەنجەکە لە پزیشکی دادی سلێمانییە و لێکۆڵینەوەی زیاتر لە ڕووداوەکە بەردەوامە.
بوومەلەرزەیەک پارێزگای باڵكئه‌سیری تورکیای هەژاند
به‌ڕێوه‌بردنی كاره‌سات و دۆخه‌ له‌ناكاوه‌كانی توركیا(ئافاد) ڕایگەیاند: بوومەلەرزەیەک بە گوڕی 6.1 پلەی ڕێختەر ناوەندی شارۆچکەی سندرگی پارێزگای بالکئەسیر تۆمارکراوە.
دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، سەرۆكایه‌تیی به‌ڕێوه‌بردنی كاره‌سات و دۆخه‌ له‌ناكاوه‌كانی توركیا (ئافاد) ڕایگەیاند: کاتژمێر 22:48ـی ئەمشەو، بوومەلەرزەیەک بە گوڕی 6.1 پلەی ڕێخته‌ر، شارۆچکەی سندرگی سەر بە پارێزگای باڵكئه‌سیری هەژاندووە و قوڵاییەکەی 5.99 کم لە قوولایی زەویدا بووە.
بەگوێرەی ئەو دیمەنانەی لە میدیاکانی وڵاتەکە بڵاوکراوەتەوە، بوومەلەرزەکە لە ئیستانبووڵ هەستی پێکراوە و هاووڵاتیان بەهۆی بوومەلەرزەکە لە ماڵەکانییان هاتووەنەتە دەرەوە.
هەروەها تاوەکوو ئێستا قەبارەی زیانەکان بڵاونەکراوەتەوە.
لە مانگی ئابی ئەمساڵ، بەهەمانشێوە بوومەلەرزەیەک شارۆچکەی سندرگی پارێزگای بالکئەسیر، بە گوڕی 6.1 پلەی ڕێختەر هەژاند.
هەڵگورد نەجیب: پرۆژەی بەرزەپردی سۆران کێشەی هاتوچۆ چارە دەکات
سەرپەرشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، دەڵێت: پرۆژەی بەرزەپردی دەروازەی سۆران، وێڕای ئەوەی کێشەی هاتوچۆ چارە دەکات، سیمایەکی جوانتریش بە شارەکە دەبەخشێت.
دووشەممە 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، هەڵگورد شێخ نەجیب، سەرپەرشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، لە میانی بەشداریی گەشتێکی هەواڵەکانی کوردستان24ـدا گوتی: ئەوەی ئێمە ناومان ناوە شۆڕشی ئاوەدانی بەردەوامە و، پرۆژە خزمەتگوزاری و ستراتیژییەکانی ئیدارەکە بە شێوەیەکی بەرچاو چوونەتە بواری جێبەجێکردنەوە.
سەرپەرشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، جەختی لەسەر دیدگای درێژخایەنی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی کردەوە بۆ گۆڕینی سۆران بۆ ناوچەیەکی گەشتیاریی جیهانی، یەکێک لە هەنگاوە سەرەکییەکان بۆ ئەم مەبەستە، ڕێگەوبانە کە شادەماری هەردوو کەرتی گەشتیاری و بازرگانیشە.
هەڵگورد شێخ نەجیب، بەرزەپردی دەروازەی سۆران، وەک دەروازەی شارەکە بە پرۆژەیەکی ستراتیژیی گرنگ ناو برد و ڕوونی کردەوە، ئەم پردە جووڵەی بازرگانی و هاتوچۆی ئۆتۆمبێلە بارهەڵگرەکان لە سەنتەری شار جیا دەکاتەوە، کە پێشتر دەبوونە هۆی دروستبوونی قەرەباڵغییەکی زۆر، ئەمەش نه تەنیا کێشەی هاتوچۆ چارە دەکات، بەڵکوو سیمایەکی جوانتریش بە شارەکە دەبەخشێت.
هەڵگورد شێخ نەجیب ئاشکرای کرد، پلانی گەشتیاریی گشتگیر (ماستەرپلان) لە ئارادایە کە خودی سەرۆک وەزیران سەرپەرشتیی دەکات. ئەم پلانە پەرەپێدانی ناوچە گەشتیارییەکانی وەک گەلی عەلی بەگ و بێخاڵ لەخۆ دەگرێت، بە شێوەیەک کە ژینگەی ناوچەکە بپارێزرێت، بۆ نموونە لە ڕێگەی بەکارهێنانی تەلەفریک بۆ گەیشتن بە هەندێک شوێن لە بری دروستکردنی ڕێگەی نوێ.
هاوکات دووپاتی کردەوە، ئەم پرۆژانە هەلی کاری زۆر بۆ گەنجانی دەڤەرەکە دەڕەخسێنن. جەختی لەوەش کردەوە، پارتی دیموکراتی کوردستان وەک حزبی گەنجان گرنگییەکی تایبەت بەو توێژه‌ دەدات.
ئەمڕۆ مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بەرزەپردی دەروازەی سۆرانی کردەوە کە پڕۆژەیەکی ستراتیجی و بەرزترین بەرزەپردە لە هەرێمی کوردستان، ئەم پرۆژەیە ساڵێک پێش وادەی دیاریکراوی خۆی تەواو کراوە و دەخرێتە خزمەتی ڕێبوارانی دەڤەرەکە.
شارەزایەك: کاندیدە کوردەکان کەمترین پاره‌یان له‌ سپۆنسەری سۆشیال میدیا خه‌رج کردووه‌
شارەزایەکی دیجیتاڵ میدیا، ئاماژە بەوە دەکات، لە 30 ڕۆژی ڕابردوو کاندیدە کوردەکان کەمترین پارەیان خەرج کردووە بۆ سپۆنسەرکردنی پەیام و دروشمەکانیان، بەڵام لە ڕۆژانی داهاتوودا، خه‌رجییه‌كان زیاد دەبن.
ئەمڕۆ دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، ڕێباز ئەحمەد، ڕاهێنەر و شارەزای دیجیتاڵ میدیا، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: لە هەڵبژاردنی ڕابردووی پەرلەمانی عێراق له‌ ساڵی 2021 و لە مانگی ئابی ئه‌و ساڵه‌وه‌ تاوه‌كوو ئێستا، 720 هەزار و 53 ڕیکلام لە عێراق له‌ کۆمپانیای مێتا (فەیسبووک و ئینستاگرام) کراوە، بڕی پارەی خەرجکراویش هەشت ملیۆن و 886 هەزار و 988 دۆلار بووه‌.
زۆرترین خەرجی  واتە لە مانگی ئابی 2021ـه‌وە تاوەکوو ئێستا مەکتەبی هەڵبژاردنی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان کردوویەتی و بڕەکەی 101 هەزار و 885 دۆلارە، واتە 10 دەفتەر و 18 وەرەقە  و 85 دۆلار.
هەروەها زۆرترین خەرجی وەکوو کاندید، لە ساڵی 2021، مه‌حموود حه‌سه‌ن قه‌یسی لە لیستی 241، بڕەکەی 51 هەزار و 572 دۆلار بووە، واتە پێنج دەفتەر و 15 وەرەقە و 72 دۆلار.
ڕێباز ئەحمەد، ئاماژەی بەوە دا،  لە 25ـی ئەیلوولی 2025، تاوەکوو 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، واتە لە 30ـی ڕۆژی ڕابردوو کاندید و لیستە کوردییەکان کەمتر پارەیان خەرج کردووە و پێشبینی دەکرێ لەم چەند ڕۆژە دەست بکەن بە سپۆنسەرکردنێکی چڕ و تا ڕۆژی هەڵبژاردن بڕێکی زۆر خەرج بکەن.
ڕێژەی خەرجی کاندیدە کوردەکان بە گوێرەی شارەکان، بۆ ئەم هەڵبژاردنە تاوەکوو ئێستا بەم شێوەیە:
بڕیار ڕەشید لە لیستی 222، بڕی دوو هەزار و 618 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 26 وەرەقە و 18 دۆلار، هەروەها به‌کر عه‌بدوڵڵا شاە محەممەد، لە لیستی 275، بڕی دوو هەزار و 265 دۆلاری خەرج کردووە ، واتە 26 وەرەقە و 65 دۆلار.
هەروەها سەردار ئاکۆ لە لیستی 275 بڕی هەزار و 875 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 18 وەرەقە و 75 دۆلار.
کلدو اوغنا لە لیستی 336 زۆرترین پارەی خەرج کردووە و بڕی خەرجییه‌كه‌ی هەزار و 650 دۆلارە، واتە 16 وەرەقە و نیو، هەروەها ڕێبوار هادی بڕی  هەزار و 320 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 13 وەرەقە و 20 دۆلار، عەلی شێخ خاڵص بڕی هەزار و 161 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 11 وەرەقە و 61 دۆلار.
ڕێبوار ته‌ها مستەفا، زۆرترین بڕی خەرج کردووە کە هەزار و 678 دۆلارە، واتە 16 وەرەقە و 78 دۆلار، هەروەها شاهۆ نەجم کەرکووکی لە لیستی 275 بڕی هەزار و 198 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 11 وەرەقە و 98 دۆلار.
بناس دۆسکی لە لیستی 275  زۆرترین بڕی خەرج کردووە کە بڕی پێنج هەزار و 900 دۆلارە، واتە 59 وەرەقه‌.
ئومێد تاهیر لە لیستی 275 بڕی 754 دۆلاری خەرج کردووە، واتە حەوت وەرەقە و 54 دۆلار.
ڕێباز ئەحمەد دەڵێت: لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی کوردستانی ساڵی ڕابردوو، بڕی خەرجکراو لە حەوت  ڕۆژدا زیاتر لە 22 دەفتەر بوو، لەم هەڵبژاردنە لە حەوت ڕۆژی ڕابردوو، نزیکەی هەشت دەفتەر دۆلار بوو، بەڵام پێشبینی دەکرێ لەم دوو هەفتەیەی بانگەشە کە ماوە، ڕێژەکە بە شێوەیەکی خەیاڵی بەرز ببێتەوە.
11ـی تشرینی دووەمی 2025، هەڵبژاردنی خولی شەشەم بۆ ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق لە سەرتاسەری عێراق و هەرێمی کوردستان بەڕێوە دەچێت.
دادگای سلێمانی سزای لەسێدارەدانی بۆ بکوژانی ڕزگار ئەحمەد دەرکرد
ئەمڕۆ دووشەممە، 27ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە ڕاگەیەندراوێکدا بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی ڕایگەیاند، دادگای تاوانەکانی 3ی سلێمانی، سزای لەسێدارەدانی بۆ دوو تۆمەتبار دەرکرد کە بەکوشتنی ڕزگار ئەحمەد حەسەن، کارمەندی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان، تاوانبار کرابوون.
بەپێی ڕاگەیەندراوێکی پۆلیسی سلێمانی، ڕووداوەکە دەگەڕێتەوە بۆ شەوی 21ـی کانوونی دووەمی 2024، کاتێک مەفرەزەیەکی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان بۆ دەستگیرکردنی تاوانبارێک بەناوی (ر، ح، ق) چوونە شوێنی مەبەست.
لە کاتی ڕووبەڕووبوونەوە و دەستگیرکردنی تاوانبارە داواکراوەکەدا، تاوانبارێکی دیکە بەناوی (ژ، س، ح) تەقەی لە مەفرەزەکەی پۆلیس کردووە. لە ئەنجامدا، کارمەندی پۆلیس (ڕزگار ئەحمەد حەسەن) کوژرا و ئەفسەرێکی دیکەی هەمان بەش بریندار بوو.
هەرچەندە تاوانباری تەقەکەر (ژ، س، ح) لە شوێنی ڕووداوەکە هەڵاتبوو، بەڵام دوای ماوەیەکی کەم لەلایەن هێزەکانی پۆلیسەوە دەستگیرکرا.
ئەمڕۆش، دوای تەواوبوونی ڕێکارە یاساییەکان، دادگای تاوانەکانی 3ی سلێمانی سزای لەسێدارەدانی بۆ هەردوو تاوانبار (ژ، س، ح) و (ر، ح، ق) دەرکرد.
ڕزگار ئەحمەد خەلیفە حەسەن زەنگەنە، لەساڵی 1980 لەگوندی بنەكەی سەر بەناحیەی قادركەرەم لەناوچەی زەنگەنە لەگەرمیان، لەكاتی جێبەجێكردنی ئەركەکەیدا کوژرا.
پێکەوە ژیان لە هەولێر؛ سەرمایەیەک بۆ نەوەکانی داهاتوو
دانیشتوانی هەولێر، بە کورد  و تورکمان، بە کریستیان و موسڵمانەوە بەم پێکەوەژیانە دڵخۆشن و بە هەوێنی پێشکەوتن و ئاوەدانیی دەزانن.
قەیسەریی هەولێرە، دەیان ساڵە بەوە ناسراوە کورد و تورکمان لەم بازارەدا  پێکەوە کار و کاسبیی خۆیان دەکەن.
مام ئازاد قاوەچی، مامۆستایەکی خانەنشینە و ڕۆژانە سەردانی دوکانداران و کاسبکارانی ئێرە دەکات، ئەو، بە نەتەوە تورکمانە و زۆربەی هاورێکانی کوردن، لەگەڵ مام غازی، جیا لە هاوڕێیەتی، پەیوەندی خێزانیشیان هەیە. مام غازی کوردە و بە هۆی ئەو هاتوچۆ و پەیوەندییەوە فێری زمانی تورکمانی بووە. ئەوان دەڵێن: "ئێمە براین و دڵمان یەکە و هیچ شتێک لێکمان جیاناکاتەوە و پێکەوەژیانی نەتەوەکان بە پێشكەوتن دەزانین."
مام ئازاد قاوەچی، بە کوردستان24ـی گوت: لە هەولێر، هەرگیز جیاوازی لە نێوان پێکهاتەکاندا نەبووە. کەس نەیگوتووە ئەمە کوردە، ئەمە تورکمانە، ئەمە جوولەکەیە یان مەسیحییە. هەمووان وەک برا پێکەوە دەژین و ژن و ژنخوازیی لە نێوانماندا هەبووە و هەیە.
غازی ئەحمەدیش گوتی: دەیان ساڵە لەگەڵ مام ئازاد دراوسێ ماڵ و کاسبین، هەرگیز کێشە و گرفتمان نەبووە. نەک تەنیا لەگەڵ تورکمان، لەگەڵ مەسیحییەکانیشدا تێکەڵاوی و دۆستایەتییمان هەیە و بەبێ جیاوازیی پێکەوە دەژین.
هەولێر، بە هۆی فرە ڕەنگی و فرە نەتەوەیی و ئایینی، هەمیشە لە ناوەندە نێودەوڵەتییەکاندا ناو و ناوبانگی هەیە.
مامۆستا پەترۆس نەبات، تەمەنی زیاتر لە حەفتا ساڵە، بە ئاماژە کردن بە بوونی مزگەوت و کڵێسا بەرامبەر یەکتر لە شەقامەکانی هەولێردا باسی دەوڵەمەندی ئەم کولتوورە دەکات و لەو بڕوایەدایە ژیانی هەموان لە کوردستاندا بەیەکەوە گرێ دراوە و دەڵێت: ئێمە شانازیی بەم پێکەوە ژیانە دەکەین. ئەوەی جەنابی سەرۆک بارزانی فەرمووی، کە ئێمە ژیان و مردنمان پێکەوەیە؛ بۆ ئێمە مانایەکی گەورەی هەیە و کاریگەریی ئەو قسەیەش بە ئاشکرا دەرکەوتووە و هەمووان هەستی پێ دەکەین.
ئەوەی نەتەوە و ئایینە جیاوازەکان لە هەولێر جەختی لێ دەکەنەوە، ئەوەیە کە ئەم فەرهەنگی پێکەوەژیانی ئاشتییانە، قوڵتر بکرێتەوە و بۆ نەوەکانی داهاتوو بگوازرێتەوە.
پۆلیسی هەولێر لەبارەی ڕووداوەکەی شەوی ڕابردوو ڕوونکردنەوەی دا
بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەولێر ڕایگەیاند، تیمەکەیان لە بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان، کەسێکیان بەتۆمەتی کوشتن دەستگیر کرد.
ئەمرۆ دووشەممە، 27ـی ئۆکتۆبەری 2025، بەشی ڕاگەیاندنی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەولێر ڕایگەیاند، دوای ئەوەی شەوی ڕابردوو لە ڕووداوێکی كوشتن له ناوبازاڕی شاری هەولێر ئاگادار کراینەوە، دەستبەجێ تیمەکانمان گەیشتنە شوێنی ڕووداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد.
لە ڕاگەیاندراوەکدا هاتووە؛ پاش لێکۆڵینەوەیەکی ورد و بەدواداچوونێکی چڕ، دەرکەوت کە لەسەر کێشەیەکی کۆنی نێوانیان، کە بکوژ دانی پێدا ناوە، گوایە کەسی کوژراو مۆبایلی بکوژی هاک کردووە و کۆمەڵێک وێنەی بردووە، بۆیە شەوی ڕابردوو بکوژ بە ناوی (آ. ھ. ح) بە چەکێکی جۆری دەمانچە هاوڕێکەی بە ناوی (ی. د. ع) دەکوژێت، بەڵام لە هەمان کاتی ڕووداوەکەدا تیمەکانمان لە بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان سەر بە بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی پارێزگای هەولێر، تۆمەتباری بکوژیان دەستگیر کرد و لێکۆڵینەوەش لە ڕووداوەکە بەردەوامە.
کرماشان؛ لە شەش مانگدا 300 کەس بە ڕووداوی هاتوچۆ گیانیان لەدەستدا
بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی یاسایی پارێزگای کرماشان، دەڵێت: لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا 300 کەس لە ئەنجامی ڕووداوەکانی هاتوچۆدا گیانیان لەدەستداوە.
دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەم 2025، بەهتاش خانیئاباد، بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی یاسایی پارێزگای کرماشان، بە ئاژانسی هەواڵی 'تەسنیم'ـی ڕاگەیاند "ژمارەی گیان لەدەستدانی ڕووداوەکانی هاتوچۆ، لە پارێزگای کرماشان، لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا گەیشتووتە 300 کەس. ساڵی ڕابردوو لە هەمان ماوەدا، 294 کەس بە ڕووداوەکانی هاتوچۆ، گیانیان لەدەستدا."
خانیئاباد، گوتیشی: لەو ژمارەیە، 57 کەسیان لەناو شارەکاندا گیانیان لەدەستداوە و 243 کەسیش لە ڕووداوەکانی سەر ڕێگاکانی دەرەوەی شارەکان گیانیان لەدەستداوە.
بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی یاسایی پارێزگای کرماشان، هەروا گوتی: لە ڕووداوەکانی هاتوچۆی شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا حەوت هەزار و 217 کەس بریندار بوونە کە دوو هەزار و 482 کەسیان ئافرەت بوون و چوار هەزار و 735 کەسیشیان پیاو بوون. لە کاتێکدا ژمارەی برینداربووانی ڕووداوەکانی هاتوچۆ لە هەمان ماوەی ساڵی ڕابردوو، شەش هەزار و 42 کەس بوون.
خانیئابادی، لە کۆتایی قسەکانیدا گوتی: پابەندنەبوون بە ڕێنماییەکانی هاتوچۆ، خێرایی لە ڕادەبەدەر، خراپیی جۆری ئۆتۆمبیل و شەقامەکان، هۆی سەرەکی ڕووداوەکانی هاتوچۆ و گیانلەدەستدان و برینداربوونی هاووڵاتییانن.
ڕوانگەی عێراقی سەوز: حکوومەت بەرپرسیارە لە پیسبوونی هەوای بەغدا
ڕوانگەی عێراقی سەوز ڕایگەیاند، ئەو کارگانەی بێ مۆڵەت کاردەکەن، کەشوهەوای بەغدایان پیسکردووە، هەروەها حکوومەتیش تاوەکوو ئێستا هیچ چارەسەرێکی بۆ بابەتەکە نەدۆزیوەتەوە.
ڕوانگەی عێراقی سەوز هۆکارەکانی پیسبوونی هەوای بەغدای ئاشکرا کرد و ڕایگەیاند، یەکێک لە هۆکارەکانی پیسبوونی ژینگە و هەوای بەغدا بۆ لایەنی پەیوەندار دەگەڕێتەوە کە لێپرسینەوە لە کارگەکانی خشت و قیڕی بێ مۆڵەت ناکەن و دایان ناخەن، کە بەشدارن لە پیسکردنی هەوای شارەکە.
ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو کارگانە سووتەمەنی کواڵیتی خراپ بەکاردەهێنن کە دەبێتە هۆی بڵاوبوونەوەی بۆنی ناخۆش و پیشکردنی ژینگە، ئەمە سەرەڕای ئەوەی چەندین جار لایەنی بەرپرس دڵنیاییان بە دادگاییکردن و داخستنی پڕۆژە سەرپێچیکارەکان داوە.
ڕوانگەکە ئەوەشی ئاشکرا کرد، سووتاندنی زبڵ و خاشاک لەبەغدا بەردەوامە، گرنگی نەدانی حکوومەتیش بەو پرسە بووەتە هۆی زیادبوونی ئەم سەرپێچییانە، هەروەها بەپێی ئامارەکانی IQ AIR بەغدا یەکێکە لەوشارانەی جیهان پیسترین کەشوهەوای هەیە.
ڕوانگەی عێراقی سەوز باسی لەوەشکرد، ئەگەر بەرپرسان چارەسەری ئەو کێشەیە نەکەن و دۆخەکە باشتر نەکەن، لە ڕۆژانی داهاتوودا پیسبوونی ژینگەی بەغدا زیاتر دەبێت، کە بەهۆی چالاکییە پیشەسازییەکانی بەغدا دروست بووە.
هەنگاوەکانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بۆ پاککردنەوەی کەشوهەوا
ڕۆژی سێشەممە، 19ـی ئابی 2025، لە ڕاگەیەندراوێکدا پارێزگاری هەولێر بڵاوی کردەوە، لە چوارچێوەی هەوڵەکان بۆ هەڵسەنگاندنی کەشوهەوا و ڕووبەڕووبوونەوەی کێشە ژینگەییەکان، حکوومەتی هەرێمی کوردستان پلانی پێنج ئامێری پێوانەیی کەشوهەوا لە شاری هەولێر داناوە. ئەم ئامێرانە بەکاردەهێنرێن بۆ پێوانەکردنی وردی کەشوهەوا و چارەسەرکردنی گرفتەکانی پیسبوونی ژینگە، کە هەنگاوێکی گرنگە بۆ هەر شارێک.
لە لایەکی دیکەوە، پڕۆژەی "ڕووناکی" بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری، کاریگەرییەکی بەرچاوی لەسەر کەمکردنەوەی پیسبوونی ژینگە هەبووە. جێبەجێکردنی ئەم پڕۆژەیە لە چەندان شاروشارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان، بووەتە هۆی لابردنی ژمارەیەکی زۆری مۆلیدە ئەهلییەکان. بەپێی ئامارەکان، لە چوارچێوەی پڕۆژەی ڕووناکیدا زیاتر لە هەزار و 260 موەلیدە لەسەر ئاستی کوردستان لابراون، کە ئەمەش کاریگەریی بەرچاوی لە کەمکردنەوەی دووکەڵ و ژاوەژاو هەبووە.
داخستنی پاڵاوگە نایاساییەکان
حکوومەتی هەرێمی کوردستان، چەندان ڕێکاری دیکەی بۆ پاککردنەوەی ژینگەی هەولێر گرتووەتەبەر. یەکێک لە هەنگاوە دیارەکان، هەڵمەتی داخستنی پاڵاوگە نایاساییەکان بووە. لەم چوارچێوەیەدا بڕیاریی داخستن بۆ 138پاڵاوگەی نایاسایی دەرچوو بوو کە لەو ژمارەیە دەیان پاڵاوگە داخران. ئەم پاڵاوگانە بەهۆی نەبوونی پابەندبوون بە ڕێنماییە ژینگەیی و تەندروستییەکان، بە هۆکارێکی سەرەکی پیسبوونی هەوای شارەکە دادەنران.
دوو کەس بەتۆمەتی دزیەکەی مۆزەخانەی لۆڤەر دەستگیرکران
حکوومەتی فەرەنسا دەستگیرکردنی دوو کەسی بەتۆمەتی دزیەکەی مۆزەخانەی لۆڤەری پاریس دەستگیر کرد کە تێیدا خشڵی گرانبەهای سەردەمی پاشایەتییان بە بەهای 102 ملیۆن دۆلار دزیبوو.
میدیاکانی فەرەنسا ئاشکرایان کرد، یەک لە تۆمەتبارەکان لەنێو فڕۆکەخانەی شارل دیگۆلی پاریس دەستگیرکراوە، ئەوەی دیکەش هەر لەنێو پاریس دەستگیرکراوە.
ڕۆژی 19ـی تشرینی یەکەمی 2025، چەند کەسێک چوونە نهۆمی یەکەمی مۆزەخانەی لۆڤەر و چەند پارچە ئەڵماسێک و خەناوکە پارچە خشڵێکی گرانبەهای سەردەمی پاشایەتییان دزی کە بەهاکەی 102 ملیۆن دۆلارە، لەنێوانیشیاندا ئەو دیارە گرانبەهایەی ناپلیۆن پۆناپارتی تێدابوو کە پێشکەشی هاوسەرەکەی(ماری لویس)ـی کردبوو.
سبەی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بەرزەپردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە
پرۆژەی بەرزەپردی دەروازەی سۆران، سبەی لە لایەن سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکرێتەوە. پرۆژەکە ڕێگەكانی هه‌ولێر، مێرگه‌سۆر، ڕواندز و چۆمان بەیەکەوە ده‌به‌ستێته‌وه‌.
سبەی دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی بەرزەپردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە.
پرۆژه‌كه‌ زیاتر له‌ 33 ملیار و 358 ملیۆن دیناری بۆ ته‌رخان كراوه‌، لە کاتێکدا 900 ڕۆژی بۆ دیاریی کرابوو کە تەواو بکرێت، به‌ڵام ساڵێك پێش واده‌ی دیاریکراوی خۆی تەواو کرا.
پڕۆژه‌كه‌ زۆر ستراتیژییه‌، بە گوێرەی زانیارییەکان، ڕێگەكانی هه‌ولێر، مێرگه‌سۆر، ڕواندز و چۆمان بەیەکەوە ده‌به‌ستێته‌وه‌.
پڕۆژه‌كه‌ پێكدێت له‌ ڕێگەیه‌كی سه‌ره‌كی دووساید به‌ درێژایی دوو هه‌زار و 905 مه‌تر، هه‌ر ساییدێکیش پێكهاتووه‌ له‌ سێ لاین.
سێشەممە، 28ـی ئایاری 2024،مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، سەردانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆرانی کرد و بەردی بناغەی چوار پرۆژە کە بریتین لە (ڕێگەی دووسایدی 40 مەتریی هۆڵی بۆنەکان – شەهیدانی ئازادی، پارکی ناوشار، پارکی نیشتمانی و ئۆڤەرپاسی دەروازەی سۆران) دانا.
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە رێوەڕەسمی دانانی بەردی بنا‌غەی پرۆژەکان لە گوتارێکدا ڕایگەیاندبوو، "ئێمە هەوڵ و کۆششمان بۆ ئەوە بووە کە وێڕای بارودۆخی سەختی ئابووری و دارایی، پرۆژەکانمان بۆ خزمەتی هاووڵاتییانمان لە سەرجەم دەڤەرەکانی هەرێمی کوردستان بەردەوام بن. بەرنامە و پلانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ئەوەیە کە تەنیا گرنگی بە شارە گەورەکان نەدرێت ، بەڵکوو پێویستە لە پاڵ ئەوانیشدا شار و شارۆچکەکان گەشە بکەن و دێهاتەکانیشمان ببووژێنینەوە".
پرۆژەیەکی گەورە و هاوچەرخی ئاژەڵداری لە هەولێر کرایەوە
ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی "مێگەل" (Megal) کردەوە، کە بە شۆڕشێک لە کەرتی کشتوکاڵ و پیشەسازیی خۆراک لە هەرێمی کوردستان و عێراقدا دادەنرێت. ئەم پرۆژە ستراتیژییە بە گوژمەی نزیکەی 100 ملیۆن دۆلار لەسەر ڕووبەری 960 هەزار مەتر دۆنم زەوی جێبەجێ کراوە.
پرۆژەکە لە دوو قۆناغ جێبەجێ کراوە، لە قۆناغی یەکەمیدا وەک یەکێک لە گەورەترین پرۆژەکانی ئاژەڵداری لە ناوچەکەدا، باشترین ژێرخانی بۆ هێنان، بەخێوکردن، سەربڕین و بە بازاڕکردنی ئاژەڵ لەخۆگرتووە.
نەزیر مامەند، بەڕێوەبەری پرۆژەکە، بە کوردستان24ی ڕایگەیاند، پرۆژەکە توانایەکی بەرهەمهێنانی بەرچاوی هەیە.ڕۆژانە لە یەک شەفتی هەشت کاتژمێریدا توانای سەربڕینی 3 هەزار سەر مەڕ و 400 سەر گۆلکمان هەیە، کە دەتوانرێت ئەم ژمارەیە دوو هێندە بکرێت. پلانی داهاتوومان ئەوەیە گۆشت بۆ سەرتاسەری عێراق دابین بکەین و لە ئایندەیەکی نزیکیشدا دەست بە هەناردەکردنی گۆشت بۆ دەرەوەی وڵات بکەین.
پرۆژەی مێگەل بە نوێترین تەکنۆلۆژیای سەردەم کار دەکات و خاوەنی چەندین بڕوانامەی نێودەوڵەتییە. هەروەها، پرۆژەکە لەسەر دەستی کرێکار و ئەندازیاری ناوخۆیی دروستکراوە و هەلی کاری بۆ هەزاران کەس ڕەخساندووە.
کردنەوەی ئەم پرۆژە گەورەیە سەرنجی بازرگانانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستیشی ڕاکێشاوە. شێخ نایف کوبەیسی، بازرگانێکی عەرەب، ستایشی پرۆژەکەی کرد و گوتی: ئەم پرۆژە سەرکەوتووە شتێکی نوێیە بۆ هەرێمی کوردستان، بەتایبەت لە بواری کشتوکاڵ و ئاژەڵداریدا. هیوادارین بتوانین سوود لەم ئەزموونە وەربگرین و بە هەماهەنگی لەگەڵ هەرێمی کوردستان، لە پارێزگای ئەنبار دووبارەی بکەینەوە.
ئامانجی سەرەکی لە پرۆژەی مێگەل، بنیاتنانی ژێرخانێکی بەهێزی ئابوورییە بۆ کەرتی کشتوکاڵ و پیشەسازی، کە تێیدا بازاڕێکی هاوچەرخ بۆ بەرهەمهێنانی گۆشتی ئاژەڵ بێتە ئاراوە و ببێتە سەرچاوەیەک بۆ دابینکردنی گۆشت بۆ بازاڕەکانی ناوخۆ و جیهان.
هاووڵاتییانی بابل: شارە مێژووییەکەمان لە خزمەتگوزاری بێبەشە و لەناو خۆڵ و تۆزدا دەژین
پارێزگای بابل، شاری حاموڕابی و لانکەی یەکەم یاسا لە مێژووی مرۆڤایەتیدا، ئەمڕۆ لەژێر باری کەمتەرخەمی و نەبوونی خزمەتگوزارییە سەرەتاییەکاندا دەناڵێنێت. سەرەڕای مێژووە دێرین و شارستانییەتە شکۆدارەکەی، بابل ئێستا وەک دووەم هەژارترین پارێزگای عێراق پۆلێن کراوە، کە %20ـی دانیشتووانەکەی نەخوێندەوارن و %35ـیان لەژێر هێڵی هەژارییەوە دەژین.
ژمارەیەک دانیشتووانی ئەو پارێزگایە بۆ پەیامنێری کوردستان 24 قسەیان کردووە، کە گلەیی و نیگەرانی قووڵی خۆیان لە دۆخی شارەکەیان دەربڕیوە. هاوکات شەقام و کۆڵانەکان پڕن لە خۆڵ و خاشاک و پرۆژە تەواونەکراوەکان، کە بووەتە هۆی بێزارییەکی زۆری دانیشتووانەکەی.
سەمیر حاسم، یەکێک لە هاووڵاتییان، دەڵێت: "کار و کاسبی لەم شارەدا نییە. لە پێنجی بەیانییەوە دێمە سەر کار تا ئێوارە، پارەکەی بەشی ژەمە خواردنێکیش ناکات بۆ ماڵەوە؛ من دەرچووی زانکۆم و دانەمەزراوم، مووچەی چاودێریی کۆمەڵایەتیشم نییە."
هاووڵاتییەکی دیکە بە ناوی عەلا یاسر ئاماژە بەوە دەکات، خەڵکی عێراق گۆڕانکارییان دەوێت و جوانکردنی شاریان دەوێت، سەوزایی و ڕازاندنەوەی شەقامەکانمان دەوێت؛ دەشڵێت: برۆ سەیری هەولێر بکە، دەڵێیت وڵاتێکی دیکەیە، ئەوەندە خۆشە دەڵێیت بەهەشتە. ئێمە لێرە خۆڵ و تۆز دەمانکوژێت.
ئەم دۆخە نالەبارە تەنیا لە بێکاری و پیسیدا کورت نابێتەوە. خدر دەمرود، هاووڵاتییەکی بەتەمەنە و دەڵێت: حکوومەت کار بۆ هاووڵاتی ناکات. ئەم خۆڵە دەبێتە تۆز و دەچێتە قوڕگمانەوە. ئاو و کارەبامان نییە. چەندین ساڵە ئەمە حاڵمانە."
یەکێک لە هۆکارە سەرەکییەکانی ئەم دۆخە، گەندەڵی و بەفیڕۆدانی بودجەیە. پرۆژەی ئاوەڕۆی یەکگرتوو، کە دەبووایە ئاوەڕۆی هەموو گەڕەکەکانی شارەکەی پێکەوە ببەستایەتەوە و بودجەکەی 48 ملیار دینار بوو، ماوەی 10 ساڵە بە هۆکارێکی نادیار ڕاگیراوە.
سەیف باسم، یەکێک لە دانیشتووانی ئەو پارێزگایە، ئیدارەی خۆجێی بە هۆکاری دواکەوتنی پرۆژەکان دەزانێت و دەڵێت: "بەهۆی لاوازیی ئیدارەی خۆجێیی و گەندەڵییەوە پرۆژەکان دواکەوتوون. ئەم شەقامە سێ جار بودجەی بۆ تەرخانکراوە و چاکنەکراوە."
لە کاتێکدا شارەکە لە خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان بێبەشە، شوێنەوارە مێژووییەکەشی ڕووبەڕووی مەترسی بووەتەوە. ڕێکخراوی یونسکۆ لە ساڵی 2020ـدا شوێنەواری بابلی خستە لیستی شوێنەوارە جیهانییەکانەوە و بڕی 200 ملیار دیناری بۆ نۆژەنکردنەوەی تەرخان کرد، بەڵام تا ئێستا تەنیا 20%ی ئەو پارەیە خەرج کراوە. یونسکۆ هۆشداری داوە کە ئەگەر تا ساڵی 2026 تەواوی پارەکە خەرج نەکرێت، شوێنەواری بابل لە لیستەکە دەردەکرێت.
دۆخی نالەباری بابل وای کردووە کە گەنجە خوێندەوارەکانیشی بێکار بن. سامر حەیدەر، کە دەرچووی ئەندازیارییە، دەڵێت: "حاڵی ناوەڕاست و باشووری عێراق هەمووی خراپە. من دەرچووی ئەندازیاریم و کرێکاری دەکەم، چونکە دامەزراندن نییە."
هاووڵاتییانی بابل، کە میراتگری یەکێک لە کۆنترین شارستانییەتەکانی جیهانن، ئێستا داوای سەرەتاییترین مافەکانی ژیان دەکەن و چاوەڕوانی هەنگاوێکی کردەیین لەلایەن حکومەتەوە بۆ باشترکردنی دۆخی شارەکەیان.
پارێزگای بابل یەک ملیۆن دانیشتووی هەیە، بۆ ساڵی 2025 لە بودجەی شارەکە 444 ملیار دینار بۆ کەرتی وەبەرهێنان دیاری کراوە، لەو بڕە پارەیەش 15% بۆ 20%ـی خەرج کراوە. قەبارەی گەندەڵی و سستیی جێبەجێکردنی پرۆژە خزمەتگوزارییەکان، بە درێژایی چەندین ساڵ، تووڕەیی و نیگەرانیی هاووڵاتییانی بەدوای خۆیدا هێناوە.
تیمێک لە ئەڵمانیاوە بۆ ڕاهێنانێکی تایبەت گەیشتوونەتە کوردستان
تیمێکی ڕاهێنەرانی نێودەوڵەتی لە ئەڵمانیاوە گەیشتوونەتە کوردستان، دەیانەوێت بەنوێترین شێوازی نێودەوڵەتی، ڕاهێنان بە تیمەکانی وەڵامدانەوەی خێرا بکەن بۆ کۆنتڕۆڵکردنی ڕووداوە نەخوازراوەکان.
سروە ڕەسوڵ، بەڕێوەبەری گشتی ناوەندی هەماهەنگی قەیرانەکان لە وەزارەتی ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: ڕاهێنانەکانی تیمی تایبەتی وڵاتی ئەڵمانیا، لە چوارچێوەی هاوبەشیی نێوان ناوەندی هاوبەشی هەماهەنگی قەیرانەکانی وەزارەتی ناوخۆی‌ حکوومەتی هەرێمی کوردستان و ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی سەر بە وەزارەتی ناوخۆی ئەڵمانیایە.
وەک بەڕێوەبەری گشتی ناوەندی هەماهەنگی قەیرانەکان لە وەزارەتی ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: نوێنەری ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی بە هاوبەشی شاندێکی باڵای ڕاهێنەرانی نێودەوڵەتی ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی، کە لە ووڵاتی ئەڵمانیاوە هاتوونەتە هەرێمی کوردستان، بۆ یەکەمجار دەستیان بە ڕاهێنانێکی تایبەت بە تیمەکانی وەڵامدانەوەی خێرای هەرێمی کوردستان کردووە بۆ ڕاهێنانیان لەسەر میکانیزمەکانی پێشکەوتووەکانی کۆنتڕۆڵکردنی قەیرانەکانی دێنە پێشەوە.
سروە ڕەسوڵ ئاماژەی بەوەشکرد، ڕاهێنانەکە لە چوارچێوەی هاوبەشیی نێوان ناوەندی هاوبەشی هەماهەنگی قەیرانەکانی وەزارەتی ناوخۆی‌ حکوومەتی هەرێمی کوردستانە لەگەڵ ئاژانسی فیدڕاڵی ئەڵمانی بۆ هاوکاری تەکنیکی وەزارەتی ناوخۆی ئەڵمانیا.
بەڕێوەبەری گشتی ناوەندی هاوبەشی قەیرانەکان ڕایگەیاند: 25 ئەندام لە تیمەکانی وەڵامدانەوەی خێرا لە پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان بەشدارییان کرد، یەک لە ئامانجەکانی لە ڕاهێنانەکەش ئەوەیە،  بەشداربووان لە داهاتوودا ببنە ڕاهێنەر.
لە کێڵگەیەکی نەوتی عێراق ئاگر کەوتەوە و ژمارەیەک قوربانیی هەیە
لە ئاگر کەوتنەوەی کێڵگەیەکی نەوتی باشوور، کارمەندێک گیانی لەدەستدا و نۆ کەسی دیکەش برینداربوون.
وەزارەتی نەوتی عێراق ڕایگەیاند: ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، بەهۆی دزەکردنی غاز لە یەکێک لە سیستەمەکانی غاز، ئاگر لە کێڵگەی نەوتی باشووری عێراق کەوتەوە، بەهۆیەوە کارمەندێکی کۆمپانیای نەوتی بەسرە گیانی لەدەستدا و لانیکەم نۆ کەسی دیکەش لە ڕووداوی ئاگرکەوتنەوەکە بریندار بوون.
وەزارەتی نەوتی عێراق لە بەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند: کاتژمێر 9 و 15ـی خولەکی بەیانی ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، غاز لە یەکێک لە سیستەمەکانی غازی کۆگای (زوبێر یەک) لە پارێزگای بەسرە لە باشووری عێراق دزەی کرد، بە تایبەتیش لە سیستەمی پەمپی کۆن لە کۆگاکەدا، کە بووە هۆی دروستبوونی ئاگر.
لە لای خۆیەوە، فەرمانگەی تەندروستی بەسرە ڕایگەیاند: یەک حاڵەتی مردن و برینداربوونی نۆ کەسی دیکە لە ڕووداوەکە هەن کە ژنێکیان لە نێودایە، بریندارەکانیش برینیان جیاوازە، هەندێکیان برینیان سووکە، هەندێكی دیکەیان دووچاری هەناسەتەنگی بوونەتەوە.
وەزارەتی نەوتی عێراق لە بەیاننامەیەکی دواتردا دووپاتی کردەوە،  تیمەکانی ئاگرکوژێنەوە توانیان ئاگرەکە بە تەواوی کۆنترۆڵ بکەن و بیکوژێننەوە.
لە عێراقدا پێوەرەکانی سەلامەتی جێبەجێ ناکرێت، وڵاتەکەش بە ڕێژەی 90٪  پشت بە داهاتی نەوت دەبەستێت، بە تایبەت لە کەرتەکانی بیناسازی و گواستنەوە، هەروەها وڵاتەکە بەهۆی ململانێکانەوە ژێرخانێکی داڕووخاوی هەیە کە ئەمەش زۆرجار دەبێتە هۆی کەوتنەوەی ئاگر و کارەساتی کوشندەی دیکە.
لە 17ـی تەممووزی ڕابردوودا، 61 کەس لە ئاگرکەوتنەوەی سەنتەرێکی بازرگانی شاری کوت، لە پارێزگای واسیت گیانیان لەدەستدا کە تەنها چەند ڕۆژێک بوو کرابووەوە.
بەم نزیکانە کارەبای ئیدارەی ڕاپەڕین دەبێتە 24 کاتژمێری
بە گوێرەی زانیارییەکانی کوردستان24، پرۆژەی ڕووناکی سێ مانگ زووتر لە وادەی دیاریکراو لە شاری ڕانیە و تەواوی سنووری ئیدارەی سەربەخۆی ڕاپەڕین جێبەجێ دەکرێت، ئێستاش پێوەری زیرەک بۆ ماڵان دەبەسترێت.
یەعقووب عەلی، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی بەڕێوەبەرایەتی کارەبای ڕاپەرین، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لە مانگی ئەیلوولەوە بەڕێوەبەرایەتیی دابەشکردنی کارەبای ڕاپەڕین دەستیکردووە بە چاککردنی محاویلەکان و تۆڕەکانی دابەشکردنی کارەبا، وەکو ئامادەکارییەک بۆ جێبەجێکردنی پرۆژەی ڕووناکی و هەروەها بۆ ئەوەی لە وەرزی زستاندا هیچ کێشە و گرفتێکی تەکنیکی دروست نەبێت.
گوتیشی: قۆناغی ئامادەکاری بۆ کارەبای 24کاتژمێری تەواو بووە، دوو ڕۆژە دەستکراوە بەوە هەر ماڵێک پێوەری کارەبای نەبێت، تیمەکانی فەرمانگەی کارەبا بۆیان دەبەستن و ئەو ماڵانەشی پێوەری کۆنیان هەیە بۆیان دەگۆڕن دەیکەنە پێوەری زیرەک.
هەر بەگوێرەی زانیارییەکانی ئاراس ئەمین، پەیامنێری کوردستان24، لە ڕاپەرین، بڕیار وابوو پرۆژەی ڕووناکی مانگی شوباتی 2026 بخرێتە کار، بەڵام پێشخراوە و زووتر لەو وادەی بۆی دیاریکراوە جێبەجێ دەکرێت.
پەیامنێری کوردستان24، ئاماژەی بەوە دا، لە کۆتای مانگی تشرینی دووەم کارەبای 24 کاتژمێری لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی سەرتاسەری سنووری ئیدارەی سەربەخۆی ڕاپەڕین دەگرێتەوە.
مانگی تشرینی دووەمی ساڵی 2024 مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی ڕووناکی ڕاگەیاند؛ دواتر لە ئایاری ئەمساڵدا، ئەنجوومەنی وەزیرانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە کۆی دەنگ بڕیاری لەسەر نرخە نوێیەکانی کارەبا دا، لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان.
حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پلانیدایە لە ڕێگەی پرۆژەی ڕووناکی کارەبای 24 کاتژمێری بۆ هەموو کوردستان دابین بکات تاوەکو کۆتایی ساڵی 2026، هەروەها ئێستا سەنتەری شارەکانی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێرییان بۆ دابین کراوە و بەشێوەیەکی گشتیی 50%ـی دانشتووانی هەرێمی کوردستان لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی لە کارەبای 24 کاتژمێری سوودمەندبوون.
کەشناسی هەرێم: پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە
بەرێوەبەرایەتی گشتیی کەشناسیی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان، کەشى پێشبینیکراوى 48 کاتژمێرى داهاتووی بڵاوکردەوە  و ڕایگەیاند، پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە و ئەگەری کەمێک خۆڵبارینیش هەیە.
بەرێوەبەرایەتی کەشناسیی هەرێمی کوردستان بڵاویکردەوە، پێشبینی دەکرێت کەشی ئەمڕۆ يەكشەممە، 26-10-2025، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور بێت، هەروەها لە کاتەکانى ئێوارەدا ئەگەرى دورست بوونى تۆزێکى سووک هەیە لە هەندێ ناوچەدا.
ئاماژەی بەوەشدا، پلەکانی گەرما  2 تا 3 پلەی سیلیزی بەراوورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ نزم دەبنەوە.
کەشناسی هەرێم پێشبینی کەشی سبەى دووشەممە، 27-10-2025ـی بڵاوکردەوە، کە ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت، هەروەها پلەکانی گەرماش بەگشتی نزیک دەبنەوە بەراوورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 29 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 26پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 27 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 31 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 28 پلەی سیلیزی
سۆران : 27 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 20 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 33 پلەی سیلیزی
ئومێد خۆشناو: ڕێگەپێدان بە خاوەن زەوییەکانی گەڕەسۆر دەدرێت
پارێزگاری هەولێر لە بەسەکردنەوەی دانانی سەرەبلۆکی زەوییەکانی گەڕەکی گەڕەسۆر ڕایگەیاند: دواى دانانی دیزاینی پرۆفایل و دەستنیشانکردنى بەرزی و نزمی زەوییەکان و وەرگرتنەوەی وێنەی تۆماری زەوییەکان لەلایەن تیمى شاراوانییەکان، دەست دەکرێت بە ڕێگەپێدان بە خاوەنى زەوییەکان بۆ دروستکردنی خانوو لەسەر زەوییەکانیان.
شەممە، 25ـی تشرینی یەکەمی 2025، ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لە بەسەرکردنەوەی پرۆژەی دانانی سەرەبلۆک و شەقام بۆ زیاتر لە  3 هەزار پارچە زەوی گەڕەکی گەڕەسۆری سنووری قەزای بنەسڵاوەی سەر بە هەولێر، لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند: بە دیاریکردنی سەرەبلۆکەکانی ئەو زەوییانە، هەروەها کردنەوەی ڕێگاکان و تێکەڵەڕێژکردنیان، ئەو زەویانە دەچێتە قۆناغێکی گرنگ و خاوەنەکانیان لێی سوودمەند دەبن.
پارێزگاری هەولێر ئاماژەی بەوە کرد، نرخی زەوییەکانی گەڕەسۆر گۆڕانی بەسەردا دێت و ئاوەدانی پێدەگات. هه‌روه‌ها گوتی: لەوەش گرنگتر ئەوەیە کە لە بەشی یەکەمی پرۆژەی فریاگوزاریی ئاوی هەولێر، لە گەڕەسۆر کۆگایەکی ئاو دروست دەکرێت، ئەوەش بەشێکی دیکەی خزمەتگوزاریی ئاودانی ناوچەکە دەبێت.
دووپاتیشی کردەوە، لەپڕۆسەی دانانی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقامەکانی گەڕەکی گەڕەسۆر، دواى دانانی دیزاینی پرۆفایل و دەستنیشانکردنى بەرزی و نزمی زەوییەکان و وەرگرتنەوەی وێنەی تۆماری زەوییەکان لەلایەن تیمى شاراوانییەکان، دەست دەکرێت بە ڕێگەپێدان بە خاوەنى زەوییەکان بۆ دروستکردنی خانوو لەسەر زەوییەکانیان.
وشکبوونی دەریاچەی ورمێ، هەڕەشە لە ژیانی هاووڵاتییان دەکات
سەرباری وشکبوونی تەواوەتی دەریاچەی ورمێ،هێشتا پرۆژەی گواستنەوەی ئاوی بەنداوەکانی سێڵوێ، جەڵدیان و کانی سێو، بۆ بووژانەوەی دەریاچەکە جێبەجێ نەکراون.
لەم بارەیەوە، مەسعوود پزشکیان، سەرۆک کۆماری ئێران، لە کۆبوونەوەیدا لەگەڵ نوێنەرانی ورمێ لە پەرلەمانی ئێران، ڕەخنەی لە پلان و بەرنامەی حکوومەتی وڵاتەکەی بۆ بووژاندنەوەی دەریاچەکە گرت.
سەرۆک کۆماری ئێران، گوتی: ڕاستییەکە ئەوەیە ڕێژەی بارانبارین کەمیی کردووە، خۆم لەو ناوچەیە گەورە بووم، هەر لە پارێزگای ورمێ سێ ڕووبار هەن کە جاران بەردەوام ئاویان تێدا بوو. ئێستا کەشوهەوا گۆڕاوە و بە هۆی وشکەساڵییەوە ڕووبارەکان ئاویان تێدا نەماوە. هاوکات، بۆکان و میاندواو و لای سەقزیش تووشی کەمئاوی بوونە و بەنداوی بۆکانیش تەنیا بۆ بەکارهێنانی ڕۆژانە ئاوی تێدا ماوە.
سەلمان زاکر، پەرلەمانتاری ئازەری زمانی شاری ورمێ، لە کۆبوونەوەکەدا گوتی: لەکاتێکدا بەشی زۆری ئەو ئاوەی بۆ ژیاندنەوەی دەریاچەی ورمێ لە ڕووبارەکانی جەخەتوو و تەتەهوو تەرخان کراوە، ناگاتە دەریاچەکە و ساڵانە زیاتر لە 300 ملیۆن مەتری سێجا ئاوی ئەو دوو ڕووبارە بۆ پارێزگاکانی دیکەی ئێران دەگوازرێتەوە.
زاکر، بە سەرۆک کۆماری ئێرانی گوت: پرۆژەی گواستنەوەی ئاو لەبیر مەکەن، خەڵکی ئێمە نیگەرانن لەوەی لە کاتیی سەرۆککۆماریی ئێوەدا بووژاندنەوەی دەریاچەی ورمێ لەبیر بکرێت، بەشە ئاوی دەریاچەی ورمێ %51 لە ڕووبارەکانی جەخەتوو و تەتەهووە دابین دەکرێت، بەڵام ناگاتە ورمێ و ڕەوانەی پارێزگاکانی دیکەی ئێران دەکرێت.
ئێستا دەریاچەی ورمێ وشک بووە و بە هۆی باهۆزی خوێ، ژیانی زیاتر لە 15 ملیۆن کەسی خستووەتە مەترسییەوە و زیانێکی گەورەش بە کەرتی کشتووکاڵ دەگەیەنێت.
مەسرور بارزانی سەرەخۆشی لە خانەوادەی محەممەد عەزیز دەکات
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بەهۆی کۆچی دوایی کەسایەتیی نیشتمانپەروەر و تێکۆشەر محەممەد عەزیز سەرەخۆشی لە خانەوادەی کۆچکردوو دەکات.
هەینی 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان پرسە و سەرەخۆشی خۆی ئاراستەی بنەماڵە و کەسوکار، کەسایەتیی نیشتمانپەروەر و تێکۆشەری ناسراو محەممەد عەزیز دەکات و هاوخەمی خۆی دەربڕی.
مەسرور بارزانی هیواشی خواست "خودای مەزن گیانی بە بەهەشت شاد بکات و ئارامی و دڵنەواییش بە هەمووان ببەخشێت."
ڕێگەی نێوان سنە و کرماشان بووەتە ڕێگەی مەرگ لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان
بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە دەڵێت: ڕێگەکانی نێوان شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بە تایبەت سنە - کرماشان و سەقز- بۆکان و سنە - هەمەدان بوونەتە ڕێگەی مەرگ و پڕ مەترسیترین ڕێگەکان لە ڕووی زۆری ژمارەی ڕووداوەکانی هاتوچۆوە.
حەمیدڕەزا عەبدولمەلەکی بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە بە ئاژانسی هەواڵی فەرمی ئێرانی ڕاگەیاندووە:  زۆربەی ڕووداوەکان ڕۆژانی پێنجشەممە و هەینی لە نێوان کاتژمێرەکانی 4:00 بۆ 8:00ی ئێوارە ڕوودەدەن، کە 30% ی ڕووداوەکانیش بەهۆی خیرا لێخوڕین و سەرنجنەدانی هێماکانی هاتوچۆن.
بە گوتەی عەبدولمەلەکی، شۆفێرانی پیجۆ 405 زۆرترین سەرپێچیان لە ڕووداوەکانی هاتوچۆدا تۆمارکردووە، ڕێژەیان تەنیا لە پارێزگای سنە دا زیاترە لە تێکڕای سەرتاسەری ئێران.
بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە داوای لە خێزانەکان کرد ڕێگە بە لاوان و هەرزەکاران نەدەن بەبێ مۆڵەت، شۆفێری بکەن، چونکە ڕێژەی ئەرووداوانەی کە شۆفێرەکانیان بێ مۆڵەت بوون، زیادیکردوە .
گوتیشی: هەرچەندە لە شەش مانگی ڕابردووی ئەمساڵدا بەراورد بە هەمان ماوە لە ساڵی ڕابردوودا، جموجووڵی هۆکارەکانی گواستنەوە 60% زیادی کردووە، بەڵام ئاماری ڕووداوەکانی نەگۆراوە.
عەبدولمەلەکی ڕاشیگەیاندووە، ڕووداوی هاتوچۆ، نەک هەر تەنیا لە نێوان گەورە شارەکان، بەڵکو لە ڕێگەی نێوان گوندەکانیش زیادیکردووە، کە کۆنترڵکردنیان زەحمەتە، گوتیشی: تەنیا  بە بەرزکردنەوەی ئاستی هۆشیاری و بە پابەندبوون بە رێنماییەکانی هاتوچۆ دەتوانرێت، ڕووداوەکان کەم بکرێنەوە.
ئیبراهیم عەبدولمەجید: پرۆژە گەشتیارییەکانی هەرێمی کوردستان 20 هەزار دەرفەتی کاری ڕەخساندووە
گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، لە چوارچێوەی پلانەکانی کابینەی نۆییەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ژمارەی گەشتیاران لە سەرانسەر هەرێم زیادی کردووە، دەشڵێت، پرۆژە گەشتییارییەکانی هەرێمی کوردستان 20 هەزار دەرفەتی کاری ڕەخساندووە، کە تەنیا 20% کارمەندی بیانین.
ئیبراهیم عەبدولمەجید گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ کوردستان24 ڕایگەیاند، بەراوردکردنی کەرتی گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان و عێراق نادادپەروەرانەیە، چونکە کوردستان لەچاو عێراق لە ئاستێکی زۆر پێشکەوتووە و زۆرینەی گەشتیارانی هەرێمی کوردستانیش لە باشوور و ناوەڕاستی عێراقەوە دێن ئەوەش سەلمێنەری ئەو ڕاستییەیە کە هەرێمی کوردستان زۆر جیاوازە.
گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزار باسی لەوەش کرد، ژمارەی گەشتیارانی هەرێم بە شێوەیەکی بەرچاو لە بەرزبوونەوەدایە، بە تایبەت گەشتیارە نێودەوڵەتییەکان، هۆکارەکەشی بۆ ستراتیژییەتی کابینەی نۆیەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بۆ بووژاندنەوە و هەمەجۆرکردنی سەرچاوەکانی داهات دەگەڕێتەوە، گەشتوگوزار یەکێک بووە لەو سێکتەرانەی لە پێشەوەی پلانەکان دابوو و داتاکانیش ئەو ڕاستییە دەسەلمێنن.
هەروەها ئیبراهیم عەبدولمەجید ڕایگەیاند، لە ماوەی پێنج ساڵی ڕابردوودا: 80 پرۆژەی ستراتیژی گەشتیاری لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان بە گوژمەی زیاتر لە 7 ملیار و 500 ملیۆن دۆلار ئەنجامدراوە، هاوکات زیاتر لە 700 پرۆژەی ڕێگاوبان کە بەشێکیان ستراتیژی بوون و لە دەرەوەی شار جێبەجێکرابوون.
هەروەها گوتەبێژی دەستەی گەشتوگوزار ئاماژەشی دا، لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان سێ هەزار و 100 شوێنی گەشتیاری هەن، کە 482 هۆتێل، 282 مۆتێل، نزیکەی 1000 ڕێستوڕانت، 44 کۆمەڵگەی گەشتیاری و نزیکەی 700 کۆمپانیای گەشتیاریمان هەیە، گوتیشی: لە هەرێمی کوردستان توانای لەخۆگرتنی 100 هەزار گەشتیارمان هەیە.
لە بارەی داهاتی گەشتوگوزار ئیبراهیم عەبدولمەجید ئەوەی خستەڕوو، بە شێوەیەکی گشتی دوو جۆر داهاتی گەشتیاری هەیە یەکێکیان ڕاستەوخۆ لە گەشتیارەوە دەچێتە لای هاونیشتمانییان و جۆرەکەی دیکەش وەکوو داهات بۆ حکوومەت دەگەڕێتەوە و هەر گەشتیارێک لە باشوور و ناوەڕاستی عێراقەوە سەردانی هەرێمی کوردستان دەکات لەنێوان 250 تا 350 دۆلار خەرج دەکات و گەشتیارە نێودەوڵەتییەکانیش نزیکەی 2000 دۆلار خەرج دەکەن.
ئاماژەی بەوەش کرد، لە کەرتی گەشتیاری زیاتر لە 20 هەزار کەس کار دەکەن کە زیاتر لە 80%یان هاونیشتمانییانی نێوخۆی هەرێمی کوردستانن، ڕاشیگەیاند، ماستەرپلانی بەرەوپێشبردنی کەرتی گەشتیاری سەرانسەری هەرێمی کوردستان لە خۆ دەگرێت و بە هیچ شێوەیەک جیاوازی لە شوێنێک بۆ شوێنێکی دیکە نییە.
بەلەمێکی کۆچبەران لەدەریای ئیجە نقوم بوو
ئەو کۆچبەرانەی لە سنووری دەریایی قەزای بۆدرومی موغڵادا هەوڵیاندا بە بەلەمێکی لاستیکی خۆیان بگەیەننە یۆنان، لەنێو دەریای ئیجەدا بەلەمەکەیان نقوم بوو، بەهۆیەوە 14 کەسیان خنکان.
بەپێی میدیاکانی تورکیا، ڕووداوەکە شەوی ڕابردوو (پێنجشەممە، 23ی تشرینی یەکەمی 2025) لە دەریای ئۆرتەکەنت لە بۆدروم ڕوویداوە.
هەر دوێنێ شەو، دوای گەیشتنی زانیارییەکان بە سەنتەری پەیوەندیی فریاگوزاری 112، سێ بەلەمی پاسەوانی کەنار دەریا لەگەڵ تیمی تایبەتی مەلەوانی پاسەوانی کەنار دەریا (SAD) ڕەوانەی ناوچەکە کران.
کۆچبەرێکی نێو بەلەمەکە کە خەڵکی ئەفغانستان بوو، داوای یارمەتی لە تیمەکانی فریاگوزاری تورکیا کردبوو، بۆیە ئەو کۆچبەرە لەلایەن تیمەکانی فریاگوزارییەوە ڕزگار کرا.
ئەو کەسە لە لێدوانە سەرەتاییەکانیدا ا ڕایگەیاندووە، لە ناوچەی بیتێزی قەزای بۆدرومەوە بە بەلەمێکی لاستیکی کە 18 کەسی تێدابووە، چوونەتە نێو دەریا، نزیکەی 10 خولەک دواتر بەلەمەکە ئاوی دەچێتە ناوی  و نوقم دەبێت، خۆیشی نزیکەی 6 کاتژمێر مەلەی کردووە تا گەیشتووەتە وشکانی.
سێیەمین فێستیڤاڵی بەرواری باڵا بۆ بەرهەمی خۆماڵی بەڕێوەدەچێت
لە دەڤەری بەرواری باڵا لە کانی ماسێ سەر بە شارۆچکەی ئامێدی پارێزگای دهۆک، دەڤەرێکی دەوڵەمەند بە بەرهەمی کشتوکاڵی جۆراوجۆر، سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمە خۆماڵییەکان بەڕێوەدەچێت.
ئەمڕۆ 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، بێوار حلمی، پەیامنێری کوردستان24ـی لە دهۆک، ڕایگەیاند: سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا بەڕێوەدەچێت و بۆ ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت، لەنێو فێستیڤاڵەکەدا بەرهەمی هەر چوار پارچەی کوردستان و کاری دەستی و کولتوور و هونەریش نمایش دەکرێت.
ڕێڤینگ هروری، ئەندامی بۆردی سەرپەرشتی فێستیڤاڵ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لە یەکەم فێستیڤاڵدا تەنیا 45 خێوەتمان هەبوو و بینیمان کە خەڵکێکی زۆر ڕوویان لە فێستیڤاڵەکە کرد و داواکارییەکی زۆر لەسەر بەرهەمەکاندا هەبوو و نزیکەی 3000 کەس سەردانییان کرد، پارساڵ ژمارەی خێوەتەکانمان کرد بە 100 خێوەت بینیمان کە دوو هێندەی یەکەمین فێستیڤاڵ خەڵک ڕووی تێکردین، چونکە ئەم فێستیڤاڵە لە ناوچەکەدا دەگمەنە بۆیە وەکوو لێژنەی سەرپەرشتیار کارێکی وامان کرد، کە سێکتەری گەشتوگوزار و هونەر و میوزیک و خواردن و کشتوکاڵ هەموویمان بەیەکەوە بەستایەوە و لە هەر چوار پارچەی کوردستانەوە بەشداربوومان هەن،  زیاتر لە 200 خێوەت بەشدارییان لە فێستیڤاڵەکەدا کردووە.
هەروەها ڕێڤینگ هروری، ڕاشیگەیاند، پێشبینی دەکەین 60 تا 70 هەزار سەردانیکار بێن و سەردانی فێستیڤاڵەکە بکەن و بەرهەمەکان بکڕن و تەنانەت خێوەتی مانەوەی شەوانیشمان دابین کردووە بۆ ئەو کەسانەی لە شوێنی دوورەوە سەردانمان دەکەن.
پێشبینی دەکرێت 80 هەزار سەردانیکار بێن و سەردانی فێستیڤاڵەکە بکەن، چونکە ئەم فێستیڤاڵە بەشداربووی لە هەر چوار پارچەی کوردستان کۆ کردووەتەوە و هەموو بەرهەمی خۆماڵی و کاری دەستی و کولتوور و هونەر ئەمڕۆ لە فێستیڤاڵەکەدا نمایش دەکرێت.
دەست بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دانانی وێستگەی سیستەمی ئاودان بۆ دارستانی قەزای خەبات کرا
پارێزگای هەولێر ڕایدەگەیەنێت: دەست بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دانانی وێستگەی سیستەمی ئاودان بۆ دارستانی قەزای خەبات کراوە وەک بەشێک لە ڕێکارەکانی ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانکارییەکانی کەش و هەوا.
هەینی 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، پارێزگای هەولێر بڵاوی کردەوە، لە ماوەی ساڵانی ڕابردوو بەهۆی گۆڕانکاریی کەش و هەوا و وشکەساڵی و کەمبوونەوەی ڕێژەی ئاوی ژێرزەوی و نەبوونی ئاوی پێویست و سیستمی ئاودان، بەشێکی زۆری دارەکانی دارستانی قەزایی خەبات بەرەو وشکبوون چوون.
وەک پارێزگای هەولێر ڕایگەیاندووە،  لە چوارچێوەی پەرەپێدانی دارستانەکە و لە پێناو بوژاندنەوەی لە سەر بودجەی پارێزگای هەولێر، بۆ یەکەمینجار لەسەر ئاستی هەموو کوردستان، دەستکرا بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دروستکردنی وێستگەیەکی تایبەت بە سیستەمی ڕاکێشانی ئاو لەزێی گەورە بۆ دارستانەکە لەسەر پڕۆژەی ئاودێری خەبات بەسەرپەرشتی بەڕێوەبەرایەتی ئاودێری هەولێر.
دارستانی قەزای خەبات لە پەنجایەكانی سەدەی ڕابردوو، لەسەر زیاتر لە 400 دۆنم زەوی دروستکراوە و پێشتر هاووڵاتییان وەك ناوچەیەكی گەشتیاریی سوودیان لێی وەردەگرت.
دابەشکردنی نەوتی سپی ماڵان لە باتیفا بەردەوامە
ماوەی هەفتەیەکە دابەشکردنی نەوتی سپی ماڵان لە سنووری شارۆچکەی باتیفا لە زاخۆ دەستیپێکردووە و بڕیار وایە تاوەکوو 10ی ڕۆژی دیکە نەوت بگاتە سەرجەم ماڵەکان.
ئەمڕۆ هەینی، 24ی تشرینی یەکەمی 2025، مێهڤان مەجید، پەیامنێری کوردستان24ی لە زاخۆ ڕایگەیاند: دابەشکردنی نەوتی سپی ماڵان لە سنووری شارۆچکەی باتیفا بۆ ماوەی هەفتەیەکە بەردەوامە و تاوەکوو ئێستا زیاتر لە %50ی هاووڵاتییان سوودمەند بوونە.
وڵات عادل، بەرپرسی ڕاگەیاندنی قایمقامییەتی باتیفا، بە کوردستان24ی ڕاگەیاند: ماوەی هەفتەیە نەوتی سپی ماڵان بەردەوامە و بۆ هەر سەر خێزانێک 200 لیتر نەوتی پێدەدرێت، بەهۆی ئەوەی ناوچەیەکی شاخاوییە بۆیە باتیفا یەکەم شوێنە لەو سنوورە نەوتی لێ دابەشکرابێت.
هەروەها ئاماژەی بەوە دا، بڕی ملیۆنێک نەوتی سپی بۆ ئەو سنوورە دیاریکراوە، بۆ هەر خێزانێک 100 هەزار دینار دیاریکراوە و لە 10 ڕۆژی داهاتوو سەرجەم ماڵەکان نەوتی سپیان پێدەگات و سوودمەند دەبن.
ڕۆژی دووشەممە، 13ی ئۆکتۆبەری 2025، لەسەر بڕیاری مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، وەزارەتی سامانە سروشتییەکان لە ڕێگای لێژنەکانی بەڕێوەبەرایەتییەکانی نەوت و کانزاکان لە پارێزگاکان و ئیدارە سەربەخۆکان، دابەشکردنی نەوتی سپی بەسەر هاووڵاتیان ڕاگەیاند، بۆ زستانی ئەم ساڵە (2025 -2026) کە بۆ هەر خێزانێک بڕی ( 200) لیتر نەوت دابەش دەکرێت.
ڕاشیگەیاند، وەک هەنگاوی یەکەم دابەشکردنی نەوتی سپی لە ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگای ( هەولێر، سلێمانی، هەڵەبجە و دهۆک) و ئیدارە سەربەخۆکانی (سۆران و ڕاپەڕین و گەرمیان و زاخۆ ) دەست پێدەکات.
هۆشداری لە پیسبوونی دەریاچەی دوکان دەدرێت
ئاوبار ڕێڕەوێکی سەرەکی کۆکردنەوەی ئاوی بارانە بۆ ناو دەریاچەی دوکان دەیان تۆن پاشماوەی پێکهاتەی نەوتی ڕەش یان تێزابی پاتری ئۆتۆمبێلی تێدا فڕێ دراوە، لەگەڵ یەکەم بارانی بارینی ئەمساڵ مەترسی و ئەگەری ئەوەی هەیە تێکەڵی دەریاچەی دوکان بێت و ژەهراوی بکات.
پەیامنێری کوردستان24، ئاراس ئەمین لەگەڵ ئەفسەرێکی پۆلیسی دارستان و ژینگەی شارۆچکەی دوکان، چوویتە ئەو شوێنەی پێکهاتەکانی نەوت و تێزابی لێفڕێ دراوە، لە زیاتر لە شوێنێک ئەو کارەساتە بەسەر ژینگە هێنراوە، لە هەر شوێنێکیش فڕێ درابێ ئاوی باران دەیباتەوە ناو دەریاچەکە.
وەهاب ئەحمەد، ئەفسەر لە پۆلیسی دارستان و ژینگەی دوکان، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لە ئەگەری باران بارین کارەسات لە دەریاچەی دوکان دروست دەکات، جگە لە پیسبوونی ئاوی دەریاچەکە، هەر چی زیندەوەری تێدایە لەناو دەبات، هەروەها نزیکەی پێنج ملیۆن کەس بێ ئاوی خواردنەوە دەبن، چونکە نابێت بەکار بهێنرێت.
ئیدارەی شارۆچکەی دوکان، لە ڕێگای داپۆشین بە گڵ، هەوڵی چارەسەرکردنی گرفتەکە دەدات، خەستی و پەیتی ماددە کیمیاییەکە بە جۆرێکە تێکەڵ بە گڵ و خۆڵەکە نابێ و لە شوێنی تر سەر دەردەهێنێتەوە، دوای تێکەڵکردنی بە خۆڵ بڕیارە دواتر باربکرێ و لەسەر ڕێرەوە ئاویەکە لاببرێ پێش ئەوەی باران ببارێ و تێکەڵ بە دەریاچەی دوکان ببێ، لەگەڵیدا لێکۆڵینەوەی یاسایی و هێزە ئەمنییەکان بەدوای تۆمەتباران دەستی پێکردووە.
مەعرووف مەجید، سەرۆکی ڕێکخراوی ئاییندە بۆ پاراستنی ژینگە، بە کوردستان24ـی گوت: پێویستە بەشێوەیەکی زانستیی یەکلایی بکرێتەوە، کە ئایا نەوتی ڕەشە یان پاشماوەی تێزابە، بەڵام تاوەکوو ئێستا نەکراوە، هەروەها بۆنێکی ناخۆشی لێ دێت کە ئەمە لە نەوتی ڕەشدا نییە.
ساڵی ڕابردوو لە کاتی ئاگرگرتنی تانکەرێک پاشماوەی نەوت لە دەروازەی دوکان و تێکەڵبوونی بە ئاوی ده‌ریاچه‌ی دوکان، بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ئاوی ڕووبارەکەی پیس کرد و لە دووری دەیان کیلۆمەتر دابەشکردنی ئاوی لە پرۆژەی ئاوی کۆیە وەستاند، تێکەڵبوونی ئەو پاشماوە نەوتییە بەو قەبارەیە بێگومان گرفتی گەورەتر بۆ ئاوی دەریاچەی دوکان دروست دەکات.
حکوومەتی هەرێمی کوردستان 41 پۆند و بەنداوی لە ئاکرێ دروست کردووە
وەرزی پاییزە و پلەکانی گەرما بە شێوەیەکی بەرچاو دابەزیون، بەڵام تاوەکوو ئێستا ئاودانی ڕەز و باخەکان بەردەوامە.
وەکوو جووتیارێك ئاماژەی پێدەکات، لەناو ئەم وشکەساڵییەی هەیە، ئەگەر بەنداوی گوندەكه‌ی نەبووایه‌، چەم و ڕەزەکان هەموویان وشک دەبوون، هەر بۆیە سوپاسی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکەن.
فەوزی تەها، جووتیاری گوندی ڕه‌ئسوله‌عه‌ین له‌ سنووری ئاكرێ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: ئەگەر ئەم بەنداوە لە گوندەکەمان نەبووایه‌، ئەمساڵ بەهۆی وشکەساڵییەوە، چەم و دار و باخەکانی وشک دەبوون، سوودێکی زۆرمان لەم بەنداوە کردووە، بۆ کاروباری کشتوکاڵی و ئاژەڵداری.
لە ماوەی چەند ساڵی ڕابردوو لە سنووری شارۆچکەی ئاکرێ لەلایەن حکوومەتی هەرێمی کوردستانەوە، 41 پۆند و بەنداو دروست کراون.
ئەم پۆند و بەنداوانە، بە ڕێژەییەکی زۆر سوودی بە جووتیاران گەیاندووە و دەیان دۆنم زەوی ڕەز و باخیان ئاو داوە.
ساڵح محەممەد، جووتیارێكی دیكه‌ی گونده‌كه‌ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: سوپاسی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکەین، کە ئەم بەنداوەی دروست کردووە، ژمارەیەکی زۆری دارو باخچەکانمان بەهۆیەوە ئاوداوە و زیاتر لە 100 هەزار بنەدار سوودی لێ وەرگرتووە، هەروەها زیاتر لە ملیۆنەک دووجا ئاویی ساڵێک بەرهەمە کشتوکاڵییەکان پێ ئاو دەدەین و بەرهەمەکانی ئێمە زیاتر زەیتوون و فستەق و هەنار و هەنجیرن.
مەسرور بارزانی: پرۆژەکانمان وەبەرهێنانن لە پێناو خۆشگوزەرانی و پاراستنی گیانی هاووڵاتییان
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، دوای بەسەرکردنەوەی هەردوو پڕۆژەی دووسایدەکانی (هەولێر - کۆیە) و (کەسنەزان - گۆمەسپان) گوتی: پرۆژەکانمان وەبەرهێنان لە پێناو خۆشگوزەرانی و پاراستنی سەلامەتیی گیانی هاووڵاتییان.
پێنجشەممە، 23ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، لە هەژماری تایبەتیی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی (ئێکس) نووسیویەتی: ئەمڕۆ هەردوو پرۆژەی دووسایدەکانی(هەولێر - کۆیە)و(کەسنەزان - گۆمەسپان)ـم بەسەر کردەوە کە بە کۆی گشتی 52 کیلۆمەتر دەبن.
سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، دەڵێت: ئەم پرۆژانە شارەکانمان زیاتر بەیەکەوە دەبەستنەوە و وەبەرهێنانن لە پێناو خۆشگوزەرانی و پاراستنی سەلامەتیی گیانی هاووڵاتییانمان.
دارتووەکەی گوندی کانی گوڵ ته‌مه‌نی زیاتر له‌ 550 ساڵە
ئەمە گوندی 'کانی گوڵ'ـی سەر بە شارۆچکەی جوانڕۆی پارێزگای کرماشانە. لە ناوەڕاستی یەکێک لە کۆڵانەکانی ئەم گوندە و لە  نزیک مزگەوتی گوندەکە دارتوویەکی لێیە کە تەمەنی زیاتر لە 550 ساڵە و خەڵکی گوندەکە ناویان لێ ناوە پیرەدار.
سان ئەحمەد سلێمانی، دانیشتووی گوندی کانی گوڵ، بە کوردستان24ـی گوت: تەمەنی ئەم دارتووە نیشانەی کۆنیی گوندەکەمانە و دەیسەلمێنێت کە زیاتر لە 500 ساڵە ئەم گوندە ئاوەدانە.لە ڕاستیدا پێشتر چوار دارتوو بوون، بەداخەوە کاتێک چەند ساڵ لەمەوبەر، مزگەوتەکەیان گەورە کردەوە، سێ دارتوویان لەناوچوون..
پیرەدارەکەی گوندی کانیی گوڵ سەدان ساڵە بەر دەدات و ئێستاش خەڵکی گوند و ئەو گەشتیارانەی بۆ بینینی ئەم دارە دێن ساڵانە لە بەرەکەی دەخۆن. ئەم دارە لە لایەن ڕێکخراوی میراتی کەلەپووریی ئێرانەوە لە ڕیزی شوێنەوارە نیشتمانییەکانی ئێراندا تۆمار کراوە.
ئیدریس رەزایی، دانیشتووی گوندی کانی گوڵ، گوتی: ساڵی 2022 فێستیڤاڵی 'توو' مان لێرە ساز کرد و توانیمان پاش ساڵێک، دارەکە وەک بە تەمەنترین داری پارێزگای کرماشان لە میراتی سروشتیی نیشتمانیی ئێراندا تۆمار بکەین.
سالانی زوو جۆگەلە ئاوێک بە تەنیشت ئەم دارتووەدا تێدەپەڕی و دارەکەی تێراو دەکرد. بەڵام چەند ساڵێکە بە هۆی کەم بارانییەوە جۆگەکە وشک بووە و هەر بۆیە خەڵکی گوندەکە خۆیان بە بەردەوامی دارەکە ئاودەدەن و لە وشکبوون دەیپارێزن.
عەلی ئەمینی، دانیشتووی گوندی کانی گوڵ، لەم بارەوە دەڵێت: ئێمە هەمیشە چاودێریی دارەکەمان کردووە و نەمانهێڵاوە تینوو ببێت. هەموو کەسێک، خواردنی بەری ئەم دارەش لە هیچ کەس قەدەغە نەکراوە، ئیتر چ خەڵکی گوندەکە بێت یان میوان و گەشتیار.
لە پارێزگای کرماشان 14 داری بە تەمەن لە ڕیزی میراتی سروشتیی نیشتمانیی ئێراندا تۆمار کراون. بەڵام پیرەدارەکەی گوندی کانی گوڵ، لە هەمووان بە تەمەنترە و وەک کۆنترین داری پارێزگاکە ناسراوە و پێدەچێت کۆنترین داری ڕۆژهەڵاتی کوردستانیش بێت.
زانکۆی سەڵاحەدین دەرچووانی پۆلی 12 ئاگادار دەکاتەوە
ئەمڕۆ پێنجشەممە، 23ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە ڕاگەیەندراوێکدا سامان عەبدوڵلا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەدین ڕاگەیاند، زانکۆی سەڵاحەدین سەرجەم دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی ئاگادار دەکاتەوە دەتوانن سەردانی ئەم کۆلێژانە بکەن بۆ وەرگرتنی فۆڕمی ڕاستەوخۆ
کۆلێژی زانستە ئەندازیارییە کشتوکاڵییەکان - سەرجەم بەشەکان.
کۆلێژی زانستە ئیسلامییەکان - بەشی وتارخوێنی و ڕاگەیاندنی ئایینی.
کۆلێژی ئاداب - بەشی فەلسەفە و شوێنەوار.
تێبینی : پێویستە داواکار ناوی لە هیچ شوێنێک نەگەڕابێتەوە بەپێی ڕێنمایی وەرگرتن بۆ ساڵی 2025- 2026 مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت.
هەفتەی داهاتوو پێنج هەزار فەرمانبەری مەدەنی و سەربازیی زەوی وەردەگرن
سەرۆکی شارەوانی هەولێر ڕایگەیاند، دووشەممەی داهاتوو زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازییدا دابەش دەەکرێت.
لەوبارەوە کارزان هادی سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، بڕیار بوو ئەمڕۆ پێنجشەممە، 23ـی تشرینی یەکەمی 2025، قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازیی ئەنجامبدرێت، بەڵام هێشتا کارەکان تەواو نەبوون.
کارزان هادی گوتیشی: بەدڵنیاییەوە ڕۆژی دووشەممەی داهاتوو، لە قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی، تیروپشک بۆ ناوەکان دەکرێت و زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازییدا دابەش دەکرێت.
سەرۆکی شارەوانی هەولێر ئاماژەی بەوەشکرد، لەم قۆناغەدا پێنج هەزار زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش دەکرێت، گوتیشی: لە قۆناغەکانی یەکەم و دووه‌مدا 17 هه‌زار پارچە زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش کراوە.
دەشڵێت: تاوەکوو هەموو فەرمانبەرانی شایستە زەوی وەردەگرن، پرۆسەی دابەشکردنی زەوی بەردەوامی دەبێت.
عەلی تەتەر: دهۆک خاوێنترین پارێزگایه‌ له‌سه‌ر ئاستی عێراق
پارێزگاری دهۆک، ئاماژەی بەوە دا، لە سەردەمی کابینەی نۆیەمدا، دەڤەری بادینان زۆر گه‌شه‌ی كردووه‌ و پێشكه‌وتنێكی به‌رچاوی به‌ خۆیه‌وه‌ بینیوه‌.
عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک ئەمڕۆ چوارشەممە، 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، لە بەرنامەی باسی ڕۆژی کوردستان24، کە ژینۆ محەممەد پێشکەشی دەکات، ڕایگەیاند: لە کابینەی نۆیەم ژمارەیەکی زۆری پرۆژە لە هەموو سێکتەرەکان لە سنووری پارێزگایەکە کراون، کە ئاسانکاری و سوودی زۆری بە هاووڵاتییانی گەیاندووە، هەر لە شارۆچکەی ئامێدی بە بڕی 96 ملیار دینار پرۆژە جێبەجێ کراون.
پارێزگاری دهۆک، گوتی: شەقامی گۆپاڵ - ڕۆڤیە، تەواوکردنی پرۆژەی ئاوی ئامێدی، دروستکردنی نەخۆشخانەی فریاکەوتن لە سەنتەری دهۆک، هاوکات لەگەڵ دروستکردنی ژمارەیەک نەخۆشخانەی دیکە و دروستکردنی نەخۆشخانەی چارەسەری شێرپەنجە، دووسایدی نێوان هەولێر و دهۆک، هەروەها دووسایدی شەقامی لالش، تەواوکردنی زانکۆی ئاکرێ و پرۆژەی ئاوی ئاکرێ، بەشێک لەو پرۆژە گرنگ و ستراتیژییانەن لەو سنوورە لە کابینەی نۆیەم کراون.
عەلی تەتەر، گوتیشی: دهۆک لە ڕووی خاوێنی و بواری کشتوکاڵ لەسەر ئاستی عێراق یەکەمە، بەتایبەتی لەو چەند ساڵە، گرنگی زۆری بە بواری کشتوکاڵ داوە، تەنانەت لە مێژووی عێراق و هەرێمی کوردستان بەم شێوەیە بە خۆیەوە نەبینیوە.
ئاماژەی بەوە دا، کابینەی نۆیەم کەرتی گەشتیاری لە دەڤەری بادینان گەشاندووەتەوە و زۆرترین پرۆژەی گەشتیاری تێدا جێبەجێ کردوو، بەڵام دەمانەوێت کاری زیاتری لەسەر بکرێت، داوامان لە وەبەرهێنەران کردووە، پرۆژەی گەشتیاریی زیاتری لێ بکەن، بە تایبەتی لە چیای گارە، نه‌خاسمه‌ كه‌ لە وەرزی زستان ژمارەیەکی زۆری گەشتیار سەردانی دەکەن.
دەشڵێت: لە ساڵی 2020، کاتێک مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، سەردانی ئەو شارەی کرد، داوای کرد بە شێوەیەکی دادپەروەرانە کار بکەین، هەر بۆیە خزمەتگوزارییەکان بە جۆرێک بوونە، یەکێک لە گوندەکان بەهۆی ئاڵۆزی ڕێگەکەی یەکه‌مجارە ڕێگەیەکی بۆ قیرتاو دەکرێت، چونکە کابینەی نۆیەم گرنگیی زۆر بە ناوچەکانی دەرەوەی سەنتەری شارەکان دەدات.
عەلی تەتەر، وەک ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی پارتی دیموکراتی کوردستان گوتی: لە دهۆک بانگەشەیەکی ئارام بەڕێوە دەچێت و پارتی هۆکاری سەقامگیری و ئاسایشی دهۆکە، هیچ کەسێک بە ڕکابەری خۆی نازانێت، کادیر و لایەنگرانی پارتی خزمەتی سەرجەم کوردستانیان کردووە.
ئەمرۆ چوارشەممە، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی شارۆچکەی ئامێدی کرد و نەخۆشخانەی (شۆڕش-هێتیت)ی گشتی لە شارەدێی دێرەلووک کردەوە و هەروەها هۆتێلی (بەرد - حەجەری)مان لە شارەدێی سەرسنک لە سنووری قەزای ئامێدی کردەوە.
شەقامە ناوخۆییەکانی تووڕەق قیرتاو دەکرێن
سەرۆکایەتیی شارەوانی هەولێر ڕایده‌گه‌یه‌نێت، لە گوندی تووڕەق، بەردی بناغەی پرۆژەی قیرتاو و کۆنکرێتکردنی چەند شەقامێکی ناوخۆیی دانرا کە پرۆژەیەکی گرنگیی ژێرخانییە و سەدان خێزان لێی سوودمەند دەبن.
سەرۆکایەتیی شارەوانی هەولێر لە ڕاگەیەندراوێکدا ڕایگەیاند: ئەمڕۆ چوارشه‌ممه‌، 22ـی تشرینی یه‌كه‌می 2025، لە ژێر چاودێریی ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر ڕێورەسمی دانانی بەردی بناغەی پرۆژەکە بەڕێوە چوو.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە، بودجەی پرۆژەکە 152 ملیۆن و 600 هەزار دینارە و لەسەر داهاتی 15%ـی سەرۆکایەتیی شارەوانی هەولێر لە ماوەی تەنیا 40 ڕۆژدا جێبەجێ دەکرێت.
سەرۆکایەتیی شارەوانی دەشڵێت: پرۆژەکە 20 هەزار مەتر دووجای ئامادەکاری و فەرشکردنی چینەکانی تێکەڵە بۆ شەقامەکان و  4500 مەتردووجا قیرتاو و کۆنکرێتکردن لەخۆ دەگرێت.
ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لە ڕێوڕه‌سمی دانانی بەردی بناغەی پرۆژەکەدا ڕایگەیاند، ئەم پرۆژەیە ئاسانکارییەکی زۆر پیشکەش بە دانیشتووانی گوندەکە دەکات و گرفتی هاتوچۆی سەدان خێزان چارەسەر دەکات.
تووڕەق گوندێكە لە ڕۆژئاوای شاری هەولێر، کە ئێستا وەك گەڕەكێكی لێهاتووە و تێكەڵی شار بووە و دەكەوێتە نزیك شەقامی 120 مەتری.
شارەوانیی کەلار: هەر کەسێک درەختێک لە بەردەم ماڵ و دووکانه‌كه‌ی نه‌ڕوێنێت سزا دەدرێت
سەرۆکایەتیی شارەوانیی کەلار، بۆ زیادكردنی ڕێژه‌ی سه‌وزایی سەنتەری شارۆچکە، چەند بڕیارێک ده‌دات و هەر خاوه‌ن و ماڵ و دووكانێك درەختێک نەڕوێنن، به‌ بڕه‌پاره‌یه‌ك سزا ده‌درێن.
دلێر حوسێن، بەرپرسی پرۆژەکان، لە سەرۆکایەتیی شارەوانیی کەلار، ئەمڕۆ چوارشەممە، 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: سەرجەم دووکاندار و خاوەن ماڵەکانی ناو سەنتەری شارەدێی کەلار ئاگادار کراونەتەوە، پێویستە لە بەردەم ماڵ و شوێنەکانیان نەمامێک بچێنن كه‌ بەرزییه‌كه‌ی لە مەتر و نیوێک کەمتر نەبێت. ده‌شڵێت: لە ئەگەری پابەندنەبوونیان. بە بڕی 150 هەزار دینار پێبژاردنیان بۆ دەکرێت.
هەروەها ئاماژەی بەوە دا، هەر هاووڵاتییەک یان کۆمپانیایەک و دووکاندارێک بەبێ ڕەزامەندیی شارەوانیی دار یان نەمامێک ببڕێته‌وه‌، پێبژاردنی بۆ دەکرێت کە لە 100 هەزار دینار کەمتر نەبێت و لە دوو ملیۆنیش زیاتر نەبێت.
باسی لەوەش کرد، دەیانەوێت لە شەقامە سەرەکییەکانی کەلار ڕێژەیی سەوزایی زیاد بکەن، هەروەها لە هەر شەقامێک جۆرە درەختێکیان ڕواندووە، واتە هەموویان یەک جۆر نین.
وەزارەتی ناوخۆی هەرێم: چاكسازی لە پۆلیسی کوردستان دەکرێت
وەزارەتی ناوخۆی حكوومه‌تی هه‌رێمی كوردستان ڕایگەیاند، لیژنەیەکیان بۆ چاكسازی و پێداچوونەوە بە ئەرک، پەیکەر، شێوازی مامەڵە، ڕاهێنان، پەرەپێدانی توانای جەستەیی و هزریی پۆلیسی کوردستان ڕاسپاردووە؛ هاوکات ئاماژەشی داوە، ڕیفۆرمەکە دەبێت لەگەڵ پێداویستییەکانی سەردەم و تێڕوانین و چاوەڕوانی هاووڵاتییانی کوردستان بگونجێت.
وەزارەتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان ڕاگەیەندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا ئاماژەی داوە، ئەمڕۆ چوارشەممە 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان پێشوازی لە یەکێک لەو لێژنانە کرد، کە بۆ پێداچوونەوە بە ئەرک، پەیکەر، شێوازی مامەڵە، ڕاهێنان، پەرەپێدانی توانای جەستەیی و هزری پۆلیسی کوردستان ڕاسپێردراوه‌.
لە ڕاگەیەندراوەکدا هاتووە، وەزیری ناوخۆ لە سەرەتای کۆبوونەوەكه‌دا، پوختەیەکی لە باره‌ی دونیابینی کابینەی نۆیەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە سەرۆکایەتیی مەسرور بارزانی بۆ شێوازی مامەڵەکردنی حکوومەت بە دامەزراوە و فەرمانبەرەکانی لەگەڵ هاووڵاتییان خستە ڕوو، کە بریتییە لە پەیڕەوکردنی میتۆدی بەسەنتەرکردنی هاووڵاتی لە خزمەتگوزارییەکان.
وەزارەتی ناوخۆ دەشڵێت: لە کۆبوونەوکەدا وەزیری ناوخۆ باسی لە پێویستی پێداچوونەوەی جیددی بە کەرتی پۆلیس کرد بە هەموو ئەرک و سێکتەر و بەرنامەکانەوە، بە جۆرێک کە لەگەڵ پێداویستییەکانی سەردەم و تێڕوانین و چاوەڕوانی هاووڵاتییانی کوردستان بگونجێت.
وەزارەتی ناوخۆ ئاماژەشی داوە، بۆ ئەم مەبەستە ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن لە دیوانی وەزارەتی ناوخۆ و بەڕێوەبەرایەتی گشتیی پۆلیس هاوشان لەگەڵ لێژنەیەکی دیکەی باڵا کە بۆ ئەرکی ئامادەکردن و نووسینەوەی ڕێبەری کاری پۆلیسی لە کوردستان پێکهاتووە، بۆ ئەو ئەرکە ڕاسپێردراون.
باسی لەوەش کردووە، وەزیری ناوخۆ لێژنەکەی ڕاسپارد کە بیرۆکە و وردەکاریی ئەو پرۆژەیە لەگەڵ کارمەند و ئەفسەران لەسەر ئاستی کوردستان لە ڕێی ئەنجامدانی کۆبوونەوە و وۆرک شۆپ بەش بکرێت و ڕا و سەرنج و بۆچوونەکانیان بۆ دەوڵەمەندکردنی بە هەند وەربگیرێت و سوود لە ئەزموونی وڵاتانی پێشکەوتوو بە گونجاندنی لەگەڵ سروشت و ژینگەی کۆمەڵگەی کوردستان و پاڵپشتی ئاژانس و دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان وەربگیرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە، وەزیری ناوخۆ جەختی لە پێویستی ئامادەکردن و ڕاهێنانی بەردەوامی جەستەیی و هزری بۆ کارمەندان و ئەفسەران کرد و ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن، بەڕێوەبەرایەتییەکانی مەشق و شیاندن، بەڕێوەبەرایەتی و بەشەکانی ئاراستەکردن و ڕابەریکردنی مەعنەوی و بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی کۆمەڵگەیی ڕاسپارد بۆ ڕێکخستنی خول و ڕاهێنانی بەردەوام.
هاوکات ئاماژەی بەوەش کردووە، پێداچوونەوە بە پەیکەری گشتی پۆلیس، ئەرکەکان، بنکەکانی پۆلیس وەکوو یەکەی بنەڕەتی کاری پۆلیس، سوود وەرگرتن لە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن بۆ ئاسانکردنی ئەرکەکان، پەروەردەکردنی سەرکردە، دابەشکردن، شۆڕکردنەوەی ئەرکەکان و چەندین تەوەری دیکە بە وردی گفتوگۆیان لەسەر کرا.
گۆڕستانی گه‌وره‌ی هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە
پارێزگای هەولێر ڕایده‌گه‌یه‌نێت، بە ڕەزامەندیی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان و بە گوژمەی زیاتر لە 820 ملیۆن دینار، گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە.
پارێزگای هەولێر لە ڕاگەیەنراوێکدا ڕایگه‌یاندووه‌، پرۆژەکە بە ڕەزامەندیی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حكوومه‌تی هەرێمی کوردستان و بە گوژمەی 820 ملیۆن و حەوت سەد و نۆ هەزار دینار ئەنجام دەدرێت.
ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر تایبه‌ت بە ماڵپه‌ڕی کوردستان 24ـی گوت: ئەمڕۆ ڕەزامەندیی جێبەجێکردنی پرۆژەکە دەرچووە، کە لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر بە شێوەی نەختینەیی بۆ هەر قۆناغێک گوژمەی بۆ تەرخان دەکرێت.
ئومێد خۆشناو گوتیشی: بە خاکسپاردن لە گۆڕستانەکەدا نەماوەوە و پەرژینی گۆرستانەکە و چەند بەشێکی دیکەی نۆژەن دەکرێتەوە و ڕێژەی سەوزایی تێدا زیاد دەکرێت.
گۆڕستانی گەورەی هەولێر کۆنترین و به‌ناوبانگترین گۆڕستانی ئه‌و شاره‌یه‌ و دەکەوێتە چەقی شار و دامێنی قەڵای هەولێر بە تەنیشت بازاڕەکانی شێخەڵڵا و نیشتیمانەوەیە. وەک لە ڕاگەیەنراوەکەی پارێزگادا هاتووە، بووەتە بەشێک لە مێژووی دێرینی شاری هەولێر.
ئەم گۆڕستانە ساڵی ڕابردووش هەر لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر بە شێکی نۆژەن کرایەوە.
پرۆژەی ئاوی قوشتەپە کێشەی کەمئاوی بۆ 20 ساڵی داهاتوو چارەسەر دەکات
پرۆژەی ئاوی قوشتەپە کە کێشەی ئاو تاوەکوو 20 ساڵی داهاتوو لە قەزای قوشتەپە، ناحیەی بیستانە و 72 گوندی دەڤەرەکە چارەسەر دەکات، سبەی لەلایەن سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکرێته‌وه‌؛ هاوکات ئەمەش بە یەکێک لە پرۆژە سەرکەوتوو گرنگەکانی کابینەی نۆییەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دادەنرێت.
بڕیارە سبەی پێنجشەممە 23ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان پرۆژەی ئاوی قوشتەپە بکاتەوە. بەهۆی ئەو پرۆژەیەوە 112 بیر دادەخرێن و 15 هەزار هاوبەش و 63 هەزار کەس لێی سوودمەند دەبن، کە 72 هەزار مەتر سێجا لە 24 کاتژمێردا ئاو دەگەیەنێتە خەڵک.
پێشتر فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ڕاگەیەندراوێکی لە بارەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپەی بڵاو کردبووە و تێیدا ئاماژەی به‌وه‌ كردبوو، دوای ئەوەی ساڵی ڕابردوو، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بەردی بناغەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپەی دانا، کە ماوەی جێبەجێکردنی پرۆژەکە دوو ساڵ بوو، بەڵام لە پێش وادەی خۆیدا تەواو دەکرێت.
فەرمانگەی میدیا و زانیاری گوتبووی: پرۆژەی ئاوی قوشتەپە بە گوژمەی 222 ملیار دینار، بە دەستی کاری ناوخۆیی دروست دەکرێت؛ پرۆژەکە ئاوی خواردنەوە، ئاودێریی کشتوکاڵی بۆ قەزای قوشتەپە، ناحیەی بیستانە و 72 گوندی دەڤەرەکە دابین دەکات.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتبوو، 37 کیلۆمەتر بۆریی 800 ملیمی لە پرۆژەکەوە بۆ قوشتەپە و برڕی بە تیرەی 500 -90 بە درێژایی 263 کیلۆمەتر بۆ تەواوی گوندەکان ڕاکێشراوە، هەروەها پرۆژەی ئاوی قوشتەپە لە کاتژمێرێکدا سێ هەزار مەترسێجا ئاوی پاک بە ستانداردی نێودەوڵەتیی دابین دەکات، 240 هەزار هاووڵاتیی لێی سوودمەند دەبن.
پرۆژەکە یەکێکی دیکەیە لە کارە سەرکەوتووەکانی کابینەی نۆیەمی حکوومەتی هەرێمی کوردستان؛ بە تەواوبوونیشی، تا 20 ساڵی ئاییندە ناوچەیەکی کەمئاو ئاوەدان دەبێتەوە و کێشەی ئاوی نامێنێت.
هەر ئەمڕۆ چوارشەممە مەسرور بارزانی، لە ڕێوڕەسمێکدا لە سنووری ئامێدی، نەخۆشخانەی 'شۆڕش-هێتیت'ی کردەوە، پێشتر سەرۆکی حکوومەت لە 7ـی ئەیلوولی 2020، لە ڕێوڕەسمێکی تایبەتدا بەردی بناغەی نەخۆشخانە و کۆمەڵگەی تەندروستی هێتیتی لە پارێزگای دهۆک دانابوو.
لە درێژەی کاروچالاکییەکانیئەمڕۆی، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان هۆتێلی (بەرد - حەجەری)ـی لە شارەدێی سەرسنک لە سنووری قەزای ئامێدی کردەوە، کە لە ساڵی 1946 دەست بە بنیاتنانی هۆتێلەکە کراوە و لەم دواییانەدا نۆژەنکراوەتەوە.
عێراق..  لە ساڵێکدا بە بڕی 982 ملیۆن دۆلار لە هاوردەکردنی ئەندۆمی گەندەڵی کراوە
نەبیل مەرسومی شارەزای ئابووری عێراق، ئاشکرای کردوە، جیاوازیەکی گەورە هەیە لە نێوان قەبارەی بازرگانی ئەندۆمی و قەبارەی ڕاستەقینەی بازاڕ لە هاوردەکردنی ئەندۆمی،  لە ماوەی ساڵێکدا زیاتر لە یەک ملیار دۆلار هاوردە کراوە، بەڵام بە فەرمی لە دەستەی گشتی گومرگ، تەنیا 18 ملیۆن دۆلار تۆمار کراوە.
ئەمڕۆ شەممە 1ـی تشرینی دووەمی 2025، نەبیل مەرسومی، شارەزای ئابووری عێراق، لە لاپەڕەی تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی "فەیسبووک"، ڕایگەیاندووە، عێراق لە ماوەی ساڵێکدا بە بەهای زیاتر لە یەک ملیار دۆلار ئەندۆمی هاوردە دەکرێت، بەڵام لە دەستەی گشتیی گومرگی عێراقی تەنیا 18 ملیۆن دۆلار تۆمار کراوە، بە گوێرەی ئەو ژمارانەش بێت 982 ملیۆن دۆلار لە باجی گومرگی نادیارە.
ئاماژەی بەوە کردوە، بانکی یەدەگی ئەمەریکا سەرسوڕمانی خۆی دەربڕیوە بەو بڕە زۆرەی عێراق لە هاوردەی ئەندۆمی، چونکە عێراق لە ساڵێکدا چوار هێندەی وڵاتی میسر، ئەندۆمی هاوردە دەکات.
مەرسومی، گوتوویەتی: کۆمپانیایەکی عێراقی کە لقێکی لە وڵاتی ئوردنە و دەگوترێت خاوەنەکەی کاندینی هەڵبژاردنی ئەمجارەی پەرلەمانی عێراقە، لە ئەندەنوسیاوە  بۆ عێراق کاری هاوردەی ئەوندۆمی دەکات، ئێستا دەستەی دەستپاکی عێراق لێکۆڵینەوە لە پسوولەکان دەکات کە گومان دەکرێت ساختەکارییان تیادا ئەنجام درابێت، چونکە 982 ملیۆن دۆلار جیاوازی هەیە لە نێوان ژمارەی ڕاستەقینەی بازرگانی و ژمارەی تۆمار کراو لە لایەن دەستەی گشتی گومرگی عێراق.
عەزیز ئەحمەد: نزیکەی 70%ـی خەڵکی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێرییان هەیە
دوای ئەوەی هەر دوو ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ و سۆران کارەبای 24 کاتژمێریان بۆ دابین کرا، ئێستا نزیکەی 70%ی خەڵکی هەرێمی کوردستان لە پرۆژەی ڕووناکی سوودمەند بوونە.
عەزیز ئەحمەد، جێگری بەڕێوەبەری نووسینگەی سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، لە لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی (ئێکس) نووسیویەتی: بۆ ئاگاداریتان، ئێستا نزیکەی 70%ی خەڵکی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێرییان هەیە.
جێگری بەڕێوەبەری نووسینگەی سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان دووپاتیشی کردووەتەوە، حکوومەتی هەرێمی کوردستان بەنیازە تا کۆتایی ساڵی 2026 کارەبای بێ پچڕان بگەیەنێتە هەموو ماڵ و شوێنێکی بازرگانی.
ڕۆژی پێنجشەممە 30ـی تشرینی یەکەمی 2025، وەزارەتی کارەبای حکوومەتی هەرێمی کوردستان ڕاگەیاندبوو، نزیکەی چوار ملیۆن و 500 هەزار هاووڵاتی لە پرۆژەی ڕووناکی سوودمەندبوونە.
وەزارەتەکە ئاماژەشی دابوو، لە چوارچێوەی ئەم هەنگاوەش سەنتەری هەر دوو شاری سۆران و زاخۆ کارەبای 24 کاتژمێرییان بۆ دابین دەکرێت لەڕێگەی پرۆژەی ڕووناکی و ئامادەکارییەکان دەستییان پێکردووە بۆ دابینکردنی کارەبای بەردەوام لە ئیدارەی ڕاپەڕین.
هەروەها ئەوەشی خستووەتەڕوو، مانگی ڕابردوو هەڵەبجە بووە یەکەمین پارێزگا لەسەر ئاستی عێراق و هەرێمی کوردستان کە کارەبای 24 کاتژمێری هەبێت لەڕێگەی پرۆژەی ڕووناکی
هەروەها، نزیکەی 3,700 مۆلیدەی گازوایل لە گەڕەکەکان کوژێنراونەتەوە کە دەکاتە زیاتر لە 50%ی کۆی گشتی مۆلیدەکانی کوردستان، و تا کۆتایی ساڵی 2026، حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پلانیدایە زیاتر لە 7,000 مۆلیدە بکوژێنێتەوە.
عەلی ڕەشید: کوردستان24 ڕۆڵی لە بەهێزکردنی پێکەوە ژیان هەبووە
د. عەلی ڕەشید،  سەرۆکی ئەنجوومەنی پارێزگای هەولێر بەبۆنەی 10 ساڵەی دامەزراندنی کوردستان24، پەیامێکی پیرۆزبایی ئاڕاستەی بەڕێوەبەری گشتیی و ستافی کەناڵەکە کرد.
سەرۆکی ئەنجوومەنی پارێزگای هەولێر گوتی: لە ساڵیادی دامەزراندنی دامەزراوەی کوردستان24، ئێمە وەک ئەنجوومەنی پارێزگای هەولێر و سەرجەم دانیشتووانی پایتەختی هەرێم، پیرۆزبایی دڵسۆزانەتان ئاڕاستە دەکەین و هیوای دڵخۆشیتان بۆ دەخوازین بەم بۆنە خۆشە.
ئاماژەی بەوەشدا، ئێمە پابەندبوونتان بە هاوسەنگی نیشتمانی و ڕۆڵی بنیاتنەرانەتان لە بەهێزکردنی پردەکانی پێکەوەژیان و بنکە و دۆزیاریی نیشتمانی لە نێوان هەموو چین و توێژەکانی کۆمەڵگادا زۆر بە نرخ دەزانین.
د. عەلی ڕەشید ڕاشیگەیاند، ئێمە بەدواداچوونمان بۆ کەناڵی کوردستان24 بۆ ماوەی 10 ساڵ کارکردن و هاتنە ناو قۆناغێکی نوێ بە وشە و کردار کردووە، پابەندبوونێکی بەردەوامیان بە پیشەییبوون و متمانەپێکراوی نیشانداوە، وایکردووە بێتە پلاتفۆرمێکی میدیایی ڕاستەقینە کە خزمەت بە پرسەکانی گەلەکەمان بکات لە هەرێمی کوردستان و میدیا جیهانییەکانیش پشتی پێ ببەستن لە ڕووماڵکردنی ڕووداوەکان.
جەختیشیکردەوە، ئەو ڕۆڵە سەرەکییەی کەناڵەکە دەیگرێتە ئەستۆ لە ڕووماڵکردنی کاروباری سیاسی و ناوخۆییەکان و ناوچەکە و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و جیهان و چاودێریکردنی چالاکییەکانی حکوومەتی هەرێم و عێراق، ڕەنگدانەوەی دیدێکی میدیایی پێشکەوتووە کە ئامانجی ڕوونکردنەوە و قووڵکردنەوەی هۆشیاری گشتییە. ئەویش بە ڕاستی جیا دەکاتەوە، پابەندبوونێکی پڕ بە دڵ و بە پێشکەشکردنی ناوەڕۆکێک کە تایبەتمەندە بە دادپەروەری لە هەڵسەنگاندنەکەیدا و بەهێزی لە پەیامەکەیدا، لەگەڵ حەزێکی پڕ بە دڵتان بۆ هەموو پێکهاتە ڕەسەنەکانی گەلی کورد و ڕووماڵکردنی کاروبار و ڕووداوە کۆمەڵایەتییە هەمەجۆرەکان، ئەمەش وایکردووە ئێوە ببنە بەشێکی دانەبڕاو لە ژیانی ڕۆژانەیان و خاڵی ئاماژەیەکی گرنگ لە هەموو مەراسیم و چالاکییەکان.
عەلی ڕەشید لە کۆتایی پەیامەکەدا دەشڵێت: لەم یادە لە دڵەوە، چاوەڕوانی بەردەوامی گەشتە میدیاییە پێشکەوتووەکانتانین، بە خۆبەخشی و داهێنانێکی زیاترەوە، بۆ ئەوەی هەمیشە وەک چرایەکی ڕووناککەرەوەی ڕێگای ڕاستی و دەنگێکی بەهێز گوزارشت لە خواستەکانی گەلەکەمان بکات.
دامەزراوەی میدیایی کوردستان24 لە 31ی تشرینی یەکەمی 2015 دەستی بە پەخشی فەرمی کرد. ئەم دامەزراوەیە کە بنکەی سەرەکی لە شاری هەولێری پایتەختی هەرێمی کوردستانە، وەک ناوەندێکی میدیایی هەمەجۆر کاردەکات و ئامانجی گۆڕینی دیمەنی میدیاییە لە کوردستاندا.
کوردستان24 وەک "دامەزراوەیەکی نیشتمانیی میدیایی" خۆی دەناسێنێت و جەخت لەسەر "بێلایەنی، خێرایی و ڕاستگۆیی" لە کارەکانیدا دەکاتەوە. ئامانجی سەرەکیی دامەزراوەکە گەشەپێدانی ڕوخساری میدیاییە لە کوردستان و بوون بە ڕێنیشاندەر بۆ جیهانێکی نوێی کاری میدیایی لە ناوچەکەدا. هەروەها، کاردەکات بۆ بڵاوکردنەوەی کولتووری لێبووردەیی، پێکەوەژیان، ئاشتی، دیموکراسی و دادپەروەری.
کوردستان24 بە چەندین زمان بەرنامە و هەواڵەکانی بڵاودەکاتەوە، لەوانە کوردی (سۆرانی و کرمانجی)، ئینگلیزی، عەرەبی، تورکی و فارسی. ئەمەش لە ڕێگەی چەندین پلاتفۆرمی جیاوازەوە ئەنجام دەدات. هەروەها، پەخشی 24 کاتژمێری هەیە و ڕووداوەکانی کوردستان و جیهان لە ڕێگەی (ڕادیۆ، ماڵپەڕی ئەلیکترۆنی و ئەپی مۆبایل) ڕووماڵ دەکات.
کوردستان 24 بە تۆڕێکی فراوانی پەیامنێران لە کوردستان و زۆربەی وڵاتانی جیهان پشتیوانی دەکرێت بۆ گەیاندنی زانیاری ورد و خێرا بە بینەران و خوێنەرانی.
کەنداڵ نەزان: هیوادارم کوردستان24 هەمیشە سەرکەوتوو و پێشکەوتوو بێت
کەنداڵ نەزان، سەرۆکی ئینستیتووتی کورد لە پاریس، لە لێدوانێکی تایبەتدا بە بۆنەی دەیەمی ساڵیادی دامەزراندنی دامەزراوەی کوردستان 24، گوتی: هیوادارم کوردستان24 هەمیشە، وەک دەزگایەکی میدیایی سەرکەوتوو لە سەرانسەری کوردستان و جیهاندا بەردەوام بێت.
سەرۆکی ئەنستیتووتی کورد لە پاریس، هەروا گوتی: ڕۆڵی میدیا، بە تایبەتی میدیای ئازاد، بۆ ناساندنی کولتووری کوردی و ناسنامەی کورد لە جیهاندا یەکجار گرنگە. هیوادارم کوردستان24 ساڵ بە ساڵ پێشکەوتووتر و سەرکەوتووتر بێت و بتوانێت خزمەتی گەلی کورد بکات. دووبارە پیرۆزبایی لە کوردستان 24 دەکەم و هیوای سەرکەوتنی بۆ دەخوازم.
دامەزراوەی میدیایی کوردستان24، لە 31ی تشرینی یەکەمی 2015 دەستی بە پەخشی فەرمی کرد. ئەم دامەزراوەیە کە بنکەی سەرەکی لە شاری هەولێری پایتەختی هەرێمی کوردستانە، وەک ناوەندێکی میدیایی هەمەجۆر کاردەکات و ئامانجی گۆڕینی دیمەنی میدیاییە لە کوردستاندا.
کوردستان24 وەک "دامەزراوەیەکی نیشتمانیی میدیایی" خۆی دەناسێنێت و جەخت لەسەر "بێلایەنی، خێرایی و ڕاستگۆیی" لە کارەکانیدا دەکاتەوە. ئامانجی سەرەکیی دامەزراوەکە گەشەپێدانی ڕوخساری میدیاییە لە کوردستان و بوون بە ڕێنیشاندەر بۆ جیهانێکی نوێی کاری میدیایی لە ناوچەکەدا. هەروەها، کاردەکات بۆ بڵاوکردنەوەی کولتووری لێبووردەیی، پێکەوەژیان، ئاشتی، دیموکراسی و دادپەروەری.
کوردستان 24 بە چەندین زمان بەرنامە و هەواڵەکانی بڵاودەکاتەوە، لەوانە کوردی (سۆرانی و کرمانجی)، ئینگلیزی، عەرەبی، تورکی و فارسی. ئەمەش لە ڕێگەی چەندین پلاتفۆرمی جیاوازەوە ئەنجام دەدات. هەروەها، پەخشی 24 کاتژمێری هەیە و ڕووداوەکانی کوردستان و جیهان لە ڕێگەی (ڕادیۆ، ماڵپەڕی ئەلیکترۆنی و ئەپی مۆبایل) ڕووماڵ دەکات.
کوردستان 24 بە تۆڕێکی فراوانی پەیامنێران لە کوردستان و زۆربەی وڵاتانی جیهان پشتیوانی دەکرێت بۆ گەیاندنی زانیاری ورد و خێرا بە بینەران و خوێنەرانی.
هەڵگورد شێخ نەجیب: کەناڵی کوردستان24 بووەتە دەنگێکی متمانەپێکراو بۆ گەلی کوردستان
سەرپەشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، بەبۆنەی 10 ساڵەی دامەزراندنی کورستان24 گوتی: پیرۆزباییەکی گەرم لە بەڕێوبەر و کارمەندانی ئەم کەناڵە دەکەم.
هەڵگورد شێخ نەجیب، سەرپەشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران لە پەیامەکەیدا ڕایگەیاند، بە بۆنەی یادی 10مین ساڵی دامەزراندنی کەناڵی کوردستان24، پیرۆزباییەکی گەرم لە بەڕێوبەر و کارمەندانی ئەم کەناڵە دەکەم.
ئاماژەی بەوەشدا، 10 ساڵ کاری بێ وچان لە خزمەتی ڕاگەیاندن، کەناڵی کوردستان24ـی کردووەتە دەنگێکی متمانەپێکراو بۆ گەلی کوردستان. لەم ماوەیەدا توانیویانە خزمەتێکی بەرچاو بکەن لە گەیاندنی هەواڵ و ڕووداوەکان بە شێوەیەکی پیشەیی.
گوتیشی: کاری ستافی ئەم کەناڵە شایەنی ستایش و پێزانینە و هیوای سەرکەوتنی زیاتر و داهاتووێکی باشتر بۆ کەناڵی کوردستان24 دەخوازم.
دامەزراوەی میدیایی کوردستان24 لە 31ی تشرینی یەکەمی 2015 دەستی بە پەخشی فەرمی کرد. ئەم دامەزراوەیە کە بنکەی سەرەکی لە شاری هەولێری پایتەختی هەرێمی کوردستانە، وەک ناوەندێکی میدیایی هەمەجۆر کاردەکات و ئامانجی گۆڕینی دیمەنی میدیاییە لە کوردستاندا.
کوردستان24 وەک "دامەزراوەیەکی نیشتمانیی میدیایی" خۆی دەناسێنێت و جەخت لەسەر "بێلایەنی، خێرایی و ڕاستگۆیی" لە کارەکانیدا دەکاتەوە. ئامانجی سەرەکیی دامەزراوەکە گەشەپێدانی ڕوخساری میدیاییە لە کوردستان و بوون بە ڕێنیشاندەر بۆ جیهانێکی نوێی کاری میدیایی لە ناوچەکەدا. هەروەها، کاردەکات بۆ بڵاوکردنەوەی کولتووری لێبووردەیی، پێکەوەژیان، ئاشتی، دیموکراسی و دادپەروەری.
کوردستان24 بە چەندین زمان بەرنامە و هەواڵەکانی بڵاودەکاتەوە، لەوانە کوردی (سۆرانی و کرمانجی)، ئینگلیزی، عەرەبی، تورکی و فارسی. ئەمەش لە ڕێگەی چەندین پلاتفۆرمی جیاوازەوە ئەنجام دەدات. هەروەها، پەخشی 24 کاتژمێری هەیە و ڕووداوەکانی کوردستان و جیهان لە ڕێگەی (ڕادیۆ، ماڵپەڕی ئەلیکترۆنی و ئەپی مۆبایل) ڕووماڵ دەکات.
کوردستان 24 بە تۆڕێکی فراوانی پەیامنێران لە کوردستان و زۆربەی وڵاتانی جیهان پشتیوانی دەکرێت بۆ گەیاندنی زانیاری ورد و خێرا بە بینەران و خوێنەرانی.
د. نەهلە ئەفەندی: کوردستان 24 پردێکە بۆ گەیاندنی خێرای ڕاستییەکان
ئەمڕۆ شەممە، 1ـی تشرینی دووەمی 2025، بەبۆنەی 10یەمین ساڵیادی دامەزراندنی کەناڵی کوردستان 24، دکتۆرە نەهلە ئەفەندی، ئەندامی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق، پەیامێکی پیرۆزبایی ئاراستەی بەڕێوەبەرایەتی و ستافی کەناڵەکە کرد.
لە پەیامەکەیدا، نەهلە ئەفەندی وێڕای پیرۆزبایی لە تەواوی تیم و بینەرانی کەناڵەکە، ئاماژەی بەوەدا کە "کوردستان 24 بۆتە پردێک بۆ گەیاندنی خێرای ڕاستییەکان."
هەروەها هیوای خواست کەناڵەکە "وەک هەمیشە بە پڕەنسیپ و ئیتیکی کاری ڕۆژنامەوانی بەردەوام بێت و بە گیانێکی نیشتمانی و نەتەوەیی ڕۆڵی کارای خۆی لە خزمەتکردن و بەرەوپێشبردنی میدیای کوردیدا بگێڕێت."
دامەزراوەی میدیایی کوردستان24 لە 31ی تشرینی یەکەمی 2015 دەستی بە پەخشی فەرمی کرد. ئەم دامەزراوەیە کە بنکەی سەرەکی لە شاری هەولێری پایتەختی هەرێمی کوردستانە، وەک ناوەندێکی میدیایی هەمەجۆر کاردەکات و ئامانجی گۆڕینی دیمەنی میدیاییە لە کوردستاندا.
کوردستان24 وەک "دامەزراوەیەکی نیشتمانیی میدیایی" خۆی دەناسێنێت و جەخت لەسەر "بێلایەنی، خێرایی و ڕاستگۆیی" لە کارەکانیدا دەکاتەوە. ئامانجی سەرەکیی دامەزراوەکە گەشەپێدانی ڕوخساری میدیاییە لە کوردستان و بوون بە ڕێنیشاندەر بۆ جیهانێکی نوێی کاری میدیایی لە ناوچەکەدا. هەروەها، کاردەکات بۆ بڵاوکردنەوەی کولتووری لێبووردەیی، پێکەوەژیان، ئاشتی، دیموکراسی و دادپەروەری.
کوردستان24 بە چەندین زمان بەرنامە و هەواڵەکانی بڵاودەکاتەوە، لەوانە کوردی (سۆرانی و کرمانجی)، ئینگلیزی، عەرەبی، تورکی و فارسی. ئەمەش لە ڕێگەی چەندین پلاتفۆرمی جیاوازەوە ئەنجام دەدات. هەروەها، پەخشی 24 کاتژمێری هەیە و ڕووداوەکانی کوردستان و جیهان لە ڕێگەی (ڕادیۆ، ماڵپەڕی ئەلیکترۆنی و ئەپی مۆبایل) ڕووماڵ دەکات.
کوردستان 24 بە تۆڕێکی فراوانی پەیامنێران لە کوردستان و زۆربەی وڵاتانی جیهان پشتیوانی دەکرێت بۆ گەیاندنی زانیاری ورد و خێرا بە بینەران و خوێنەرانی.
پشتیوان سادق: کوردستان24 وەک تەلەڤزیۆنی دەوڵەت مامەڵەی کردووە
پشتیوان سادق، بەرپرسی مەکتەبی ڕێکخستنی هەولێری پارتی دیموکراتی کوردستان، لە ساڵیادی دامەزراندنی دامەزراوەی میدیایی کوردستان24، ستایشی ڕۆڵی دەزگاکەی کرد و ڕایگەیاند، کوردستان24 وەک تەلەڤزیۆنی دەوڵەت مامەڵەی کردووە و بەرژەوەندیی کوردستانی لە پێش هەموو شتێک داناوە.
پشتیوان سادق پیرۆزباییەکی گەرمی ئاراستەی سەرجەم کارمەندانی کوردستان24 کرد و ئاماژەی بەوەدا، دەزگاکە لە قۆناغێکی هەستیاردا دامەزراوە و توانیویەتی کارێکی گەورە ئەنجام بدات.
بەرپرسی مەکتەبی ڕێکخستنی هەولێری پارتی گوتی "هیوادارم بەردەوام بن لە گواستنەوەی ڕاستییەکان. هیوای سەرکەوتنتان بۆ دەخوازین، ئینشەڵڵا دەبنە نوێنەری گواستنەوە و نیشاندانی ڕاستییەکان بە خەڵک."
دامەزراوەی میدیایی کوردستان24 لە 31ی تشرینی یەکەمی 2015 دەستی بە پەخشی فەرمی کرد. ئەم دامەزراوەیە کە بنکەی سەرەکی لە شاری هەولێری پایتەختی هەرێمی کوردستانە، وەک ناوەندێکی میدیایی هەمەجۆر کاردەکات و ئامانجی گۆڕینی دیمەنی میدیاییە لە کوردستاندا.
کوردستان24 وەک "دامەزراوەیەکی نیشتمانیی میدیایی" خۆی دەناسێنێت و جەخت لەسەر "بێلایەنی، خێرایی و ڕاستگۆیی" لە کارەکانیدا دەکاتەوە. ئامانجی سەرەکیی دامەزراوەکە گەشەپێدانی ڕوخساری میدیاییە لە کوردستان و بوون بە ڕێنیشاندەر بۆ جیهانێکی نوێی کاری میدیایی لە ناوچەکەدا. هەروەها، کاردەکات بۆ بڵاوکردنەوەی کولتووری لێبووردەیی، پێکەوەژیان، ئاشتی، دیموکراسی و دادپەروەری.
کوردستان24 بە چەندین زمان بەرنامە و هەواڵەکانی بڵاودەکاتەوە، لەوانە کوردی (سۆرانی و کرمانجی)، ئینگلیزی، عەرەبی، تورکی و فارسی. ئەمەش لە ڕێگەی چەندین پلاتفۆرمی جیاوازەوە ئەنجام دەدات. هەروەها، پەخشی 24 کاتژمێری هەیە و ڕووداوەکانی کوردستان و جیهان لە ڕێگەی (ڕادیۆ، ماڵپەڕی ئەلیکترۆنی و ئەپی مۆبایل) ڕووماڵ دەکات.
کوردستان 24 بە تۆڕێکی فراوانی پەیامنێران لە کوردستان و زۆربەی وڵاتانی جیهان پشتیوانی دەکرێت بۆ گەیاندنی زانیاری ورد و خێرا بە بینەران و خوێنەرانی.
دیندار زێباری: کوردستان 24 وەرچەرخانێکی نوێ بوو لە کاری میدیاییدا
ئەمڕۆ شەممە، 1ـی تشرینی دووەمی 2025، دکتۆر دیندار زێباری، ڕێکخەری ڕاسپاردە نێودەوڵەتییەکان، لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، بەبۆنەی 10یەمین ساڵیادی دامەزراندنی کەناڵی کوردستان 24، گەرمترین پیرۆزبایی ئاراستەی بەڕێوەبەر و کارمەندانی بەڕێزی کەناڵەکە دەکەم.
کەناڵی کوردستان 24 وەرچەرخانێکی نوێ بوو لە کاری میدیایی لە هەرێمی کوردستان، کە لە ماوەی کارکردنیدا خوێنەران و بینەرانی کوردی بە سەدان کار و بابەتی ڕۆژنامەوانیی نوێ ئاشنا کرد.
دووبارە هیوای سەرکەوتنی بەردەوام بۆ کوردستان 24 دەخوازم و چاوەڕێی کاری زیاتر دەکەین لە وەرزی نوێی کەناڵەکەدا، بۆ خزمەتکردنی زیاتری کورد و کوردستان.
دامەزراوەی میدیایی کوردستان24 لە 31ی تشرینی یەکەمی 2015 دەستی بە پەخشی فەرمی کرد. ئەم دامەزراوەیە کە بنکەی سەرەکی لە شاری هەولێری پایتەختی هەرێمی کوردستانە، وەک ناوەندێکی میدیایی هەمەجۆر کاردەکات و ئامانجی گۆڕینی دیمەنی میدیاییە لە کوردستاندا.
کوردستان24 وەک "دامەزراوەیەکی نیشتمانیی میدیایی" خۆی دەناسێنێت و جەخت لەسەر "بێلایەنی، خێرایی و ڕاستگۆیی" لە کارەکانیدا دەکاتەوە. ئامانجی سەرەکیی دامەزراوەکە گەشەپێدانی ڕوخساری میدیاییە لە کوردستان و بوون بە ڕێنیشاندەر بۆ جیهانێکی نوێی کاری میدیایی لە ناوچەکەدا. هەروەها، کاردەکات بۆ بڵاوکردنەوەی کولتووری لێبووردەیی، پێکەوەژیان، ئاشتی، دیموکراسی و دادپەروەری.
کوردستان24 بە چەندین زمان بەرنامە و هەواڵەکانی بڵاودەکاتەوە، لەوانە کوردی (سۆرانی و کرمانجی)، ئینگلیزی، عەرەبی، تورکی و فارسی. ئەمەش لە ڕێگەی چەندین پلاتفۆرمی جیاوازەوە ئەنجام دەدات. هەروەها، پەخشی 24 کاتژمێری هەیە و ڕووداوەکانی کوردستان و جیهان لە ڕێگەی (ڕادیۆ، ماڵپەڕی ئەلیکترۆنی و ئەپی مۆبایل) ڕووماڵ دەکات.
کوردستان 24 بە تۆڕێکی فراوانی پەیامنێران لە کوردستان و زۆربەی وڵاتانی جیهان پشتیوانی دەکرێت بۆ گەیاندنی زانیاری ورد و خێرا بە بینەران و خوێنەرانی.
مەلا عەبدوڵڵا وەیسی: کوردستان24 بووەتە سەرچاوەی ڕاستیی و دروستی هەواڵەکان
سەرۆکی یەکێتی زانایانی ئایینی ئیسلامی کوردستان بەبۆنەی 10 ساڵەی دامەزراندنی کوردستان24 پیرۆزبایی خۆی ئاڕاستەی بەڕێوبەەر و ستافی کەناڵەکە کرد.
د. مەلا عەبدوڵڵا وەیسی، سەرۆکی یەکێتی زانایانی ئایینی ئیسلامی کوردستان ڕایگەیاند، پیرۆزبایی یادی 10 ساڵەی دامەزراندنی کوردستان24، لە بەرێوەبەر و ستافی کەناڵەکە دەکەم.
گوتیشی: کوردستان24 لە ماوەی ڕابردوو توانییویەتی ئەوە سەلمێنێت کە کەناڵی هەموو هاووڵاتیانە، هەروەها بووەتە سەرچاوەی ڕاستی و دروستی هەواڵ و ڕووداوەکان و لە هەموو ماڵێک پێگەی خۆی کردووەتەوە.
ئاماژەی بەوەشداوە، لەبواری ئایینی توانیویەتی بایەخ بە پەیامی میانڕەوی، برایەتی، پێکەوە ژیان و یەکتر قبوڵکردن بدات، بۆیە بە شانازییەوە دەڵێین کوردستان24 کەناڵی هەموو تاکێکی کوردە بۆ گەیشتن بەو ڕاستییانەی کە دەیانەوێت.
دامەزراوەی میدیایی کوردستان24 لە 31ی تشرینی یەکەمی 2015 دەستی بە پەخشی فەرمی کرد. ئەم دامەزراوەیە کە بنکەی سەرەکی لە شاری هەولێری پایتەختی هەرێمی کوردستانە، وەک ناوەندێکی میدیایی هەمەجۆر کاردەکات و ئامانجی گۆڕینی دیمەنی میدیاییە لە کوردستاندا.
کوردستان24 وەک "دامەزراوەیەکی نیشتمانیی میدیایی" خۆی دەناسێنێت و جەخت لەسەر "بێلایەنی، خێرایی و ڕاستگۆیی" لە کارەکانیدا دەکاتەوە. ئامانجی سەرەکیی دامەزراوەکە گەشەپێدانی ڕوخساری میدیاییە لە کوردستان و بوون بە ڕێنیشاندەر بۆ جیهانێکی نوێی کاری میدیایی لە ناوچەکەدا. هەروەها، کاردەکات بۆ بڵاوکردنەوەی کولتووری لێبووردەیی، پێکەوەژیان، ئاشتی، دیموکراسی و دادپەروەری.
کوردستان24 بە چەندین زمان بەرنامە و هەواڵەکانی بڵاودەکاتەوە، لەوانە کوردی (سۆرانی و کرمانجی)، ئینگلیزی، عەرەبی، تورکی و فارسی. ئەمەش لە ڕێگەی چەندین پلاتفۆرمی جیاوازەوە ئەنجام دەدات. هەروەها، پەخشی 24 کاتژمێری هەیە و ڕووداوەکانی کوردستان و جیهان لە ڕێگەی (ڕادیۆ، ماڵپەڕی ئەلیکترۆنی و ئەپی مۆبایل) ڕووماڵ دەکات.
کوردستان 24 بە تۆڕێکی فراوانی پەیامنێران لە کوردستان و زۆربەی وڵاتانی جیهان پشتیوانی دەکرێت بۆ گەیاندنی زانیاری ورد و خێرا بە بینەران و خوێنەرانی.
چنار سەعد عەبدوڵڵا: کوردستان24 کەناڵێکی گرنگ و پڕۆفیشناڵە
ئەمڕۆ شەممە، 1ـی تشرینی دووەمی 2025، چنار سەعد عەبدوڵڵا، ئەندامی کۆمیتەی پارتی دیموکراتی کوردستان، لە لێدوانێکدا بۆ کوردستان24 ڕایگەیاند: "پیرۆزبایی 10 ساڵەی دامەزراندنی کوردستان24 دەکەم. ئەم کەناڵە لە ڕووی هونەری، ڕوونیی شاشە و کوالێتیی بەرنامەکانییەوە، کەناڵێکی گرنگ و پڕۆفیشناڵە."
چنار سەعد عەبدوڵڵا، ستایشی کارمەند و ستافی کەناڵەکەی کرد و گوتی: "بەهۆی بەرنامە هەمەجۆر و هەواڵەکانیانەوە، تا ئاستێکی باش توانیویانە پەیامەکانیان بگەیەنن. کوردستان24 بە شێوەیەکی ستاندارد و خێرا زانیاری دەگوازێتەوە و هەمیشە ڕاستگۆ بووە لە گەیاندنی هەواڵەکان."
ناوبراو سەبارەت بە ڕۆڵی ئافرەتان لە میدیادا گوتی: "وەک ئافرەتێک، پێم وایە پێویستە هەموو کەناڵێک، بەتایبەتی کوردستان24، گرنگیی زیاتر بە پەیامی ئافرەتان بدات، تاوەکو ئافرەت بتوانێت خۆی لە بەرنامەکاندا ببینێتەوە و ئامانجەکانی بناسێتەوە."
لە کۆتاییشدا ئاماژەی بە بەرنامەی تایبەت بە گەنجان کرد و گوتی: "ئەم کەناڵە بەرنامەیەکی زۆر باشی تایبەت بە گەنجانی هەیە. هیوادارم لە داهاتوودا زیاتر خزمەت بە خێزان بکات و بەها جوان و کولتوورییە کوردەوارییەکان زیاتر زەق بکاتەوە."
نۆژەنکردنەوەی قەڵای نەزارکێ نزیکە لە تەواوبوون
قەڵای نەزارکێ لە دهۆک، کە پێشتر زیندان و شوێنێکی ئەشکەنجەدان بووە لە سەردەمی ڕژێمی بەعسدا، ئێستا لەژێر پڕۆژەیەکی گەورەی نۆژەنکردنەوە و گۆڕاندایە بۆ مۆزەخانەیەکی نیشتمانیی یادەوەری.
ئامانجی پڕۆژەکە پاراستنی مێژووە تاریکەکەی شوێنەکەیە و یادکردنەوەی قوربانییانی شاڵاوەکانی ئەنفال و تاوانەکانی دیکەیە دژ بە گەلی کورد.
قەڵاکە، کە لە نزیکەی ساڵی 1988 لە سەردەمی ڕژێمی بەعس دروست کراوە، ڕووبەرەکەی دەگاتە 36,000 مەتر دووجا. وەک ناوەندێکی دەستبەسەرکردن و ئەشکەنجەدانی هەزاران هاووڵاتیی مەدەنیی کورد بەکار هاتووە، بە تایبەت لە کاتی کارەساتی جینۆسایدی ئەنفالدا.
پاراستنی برینەکانی مێژوو
کاروباری نۆژەنکردنەوە بەردەوامە، و قۆناغی دووەمی پڕۆژەکە 95%ی تەواو بووە. کۆی بودجەی تەرخانکراو بۆ هەردوو قۆناغی دروستکردن و نۆژەنکردنەوە نزیکەی 900 ملیۆن دیناری عێراقییە.
ئامانجی سەرەکیی نوژەنکردنەوەکە سڕینەوەی ڕابردوو نییە، بەڵکو زیندووهێشتنەوەیەتی. هەوڵ دراوە بە وردی دیوارە ڕەسەنەکان بپارێزرێن، لەوانە ئەو هەڵکۆڵین و نووسینانەی کە لەلایەن زیندانییەکانەوە جێهێڵدراون، وەک دەربڕینی خۆڕاگری و ئازار.
حەسەن فەتاح، گوتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی ڕۆشنبیری و هونەریی دهۆک، بە بێوار حلمی، پەیامنێری کوردستان24ـی ڕاگەیاند، مۆزەخانەکە وەک مۆزەخانەیەکی کۆمەڵایەتیی نموونەیی دەبێت و تایبەت دەبێت بە پاراستنی یادەوەریی کورد. "هەموو کەلوپەل و یادەوەری و ناخۆشییەکانی ئەنفال لێرە کۆدەکرێنەوە بۆ نمایشکردن،" ئەو ڕوونی کردەوە، و پشتڕاستی کردەوە، مۆزەخانەکە بەڵگەکانی شاڵاوی ئەنفال، کیمیاباران و کارەساتی شنگال نمایش دەکات.
بەڕێوەبەرانی پڕۆژەکە گرنگییان بە هاوسەنگیی نێوان پاراستن و پێداویستیی ژێرخانی مۆزەخانەیەکی مۆدێرن داوە. عەبدولقادر محەممەد، سەرپەرشتیاری پڕۆژەکە، وردەکاریی کارەکانی نوژەنکردنەوەکەی خستەڕوو: "ئەو دیورانەی کە نووسین و دەربڕینی دەستبەسەرکراوانیان لەسەرە، قوربانییانی ڕژێمی بەعس، بە بەکارهێنانی بۆیەی پلاستیکی پارێزراون."
نوژەنکردنەوەکە دروستکردنی دیواری پارێزەری دەرەوە، نۆژەنکردنەوەی ناوچەی دەوروبەر، و دانانی پەنجەرەی شیشدار بە شێوەیەکی کلاسیکی لەخۆدەگرێت بۆ پاراستنی کەش و هەوای خانە و ژوورەکانی پێشووی زیندانەکە. سەکۆ و هۆڵەکانی نمایش ئامادە دەکرێن بۆ جێگیرکردنی کەلوپەل، بەڵگەنامەی وێنەیی، و بەڵگەنامە مێژووییەکان کە ئەزموونە جەرگبڕەکانی دەستبەسەرکراوان و مێژووی چەوسانەوەی ڕژێمی بەعس لە هەرێمی کوردستان دەگێڕنەوە.
سەرۆکی زانکۆی سەڵاحەددین: کوردستان24 بۆتە سەکۆیەکی کاریگەر بۆ هەموو توێژەکانی کۆمەڵگە
سەرۆکی زانکۆی سەڵاحەددین بە بۆنەی 10 ساڵەی دامەزراندنی کوردستان24 پەیامێکی پیرۆزبایی ئاڕاستەی بەڕێوەبەری گشتیی و کارمەندانی کەناڵەکە کرد.
پ.د.کامەران یونس محەممەد ئەمین، سەرۆکی زانکۆی سەڵاحەددین لە پەیەمەکەیدا ڕایگەیاند، بەبۆنەی 10 ساڵەی دامەزراندنی کوردستان24، گەرمترین پیرۆزبایی ئاڕاستەی بەڕێوەبەری گشتیی و کارمەندان دەکەم.
ئاماژەی بەوەشدا، کوردستان24 وەک دامەزراوەیەکی ئەکادیمی کاریکردووە و بۆتە سەکۆیەکی کاریگەر بۆ هەموو توێژەکانی کۆمەڵگە و هیوای سەرکەوتن و بەردەوامیتان بۆ دەخوازم.
دامەزراوەی میدیایی کوردستان24 لە 31ی تشرینی یەکەمی 2015 دەستی بە پەخشی فەرمی کرد. ئەم دامەزراوەیە کە بنکەی سەرەکی لە شاری هەولێری پایتەختی هەرێمی کوردستانە، وەک ناوەندێکی میدیایی هەمەجۆر کاردەکات و ئامانجی گۆڕینی دیمەنی میدیاییە لە کوردستاندا.
کوردستان24 وەک "دامەزراوەیەکی نیشتمانیی میدیایی" خۆی دەناسێنێت و جەخت لەسەر "بێلایەنی، خێرایی و ڕاستگۆیی" لە کارەکانیدا دەکاتەوە. ئامانجی سەرەکیی دامەزراوەکە گەشەپێدانی ڕوخساری میدیاییە لە کوردستان و بوون بە ڕێنیشاندەر بۆ جیهانێکی نوێی کاری میدیایی لە ناوچەکەدا. هەروەها، کاردەکات بۆ بڵاوکردنەوەی کولتووری لێبووردەیی، پێکەوەژیان، ئاشتی، دیموکراسی و دادپەروەری.
کوردستان24 بە چەندین زمان بەرنامە و هەواڵەکانی بڵاودەکاتەوە، لەوانە کوردی (سۆرانی و کرمانجی)، ئینگلیزی، عەرەبی، تورکی و فارسی. ئەمەش لە ڕێگەی چەندین پلاتفۆرمی جیاوازەوە ئەنجام دەدات. هەروەها، پەخشی 24 کاتژمێری هەیە و ڕووداوەکانی کوردستان و جیهان لە ڕێگەی (ڕادیۆ، ماڵپەڕی ئەلیکترۆنی و ئەپی مۆبایل) ڕووماڵ دەکات.
کوردستان 24 بە تۆڕێکی فراوانی پەیامنێران لە کوردستان و زۆربەی وڵاتانی جیهان پشتیوانی دەکرێت بۆ گەیاندنی زانیاری ورد و خێرا بە بینەران و خوێنەرانی.
لە کەنیسەیەکی ئیسپانیا 18 پارچە خشڵی بەنرخ دزرا
چەند کەسێکی نەناسراو هەستاون بە دزینی 18 پارچە خشڵی بەنرخ لە پەیکەری مەریەمی پاکیزە لە کەنیسەی سانتا کروز لا ڕیال لە شاری گرانادای ئیسپانیا.
ڕێکخراوی کاسۆلیکی "برایەتیی گوڵ" (Confraternity of the Rosary)، کە سەرپەرشتیی کەنیسەیەکە دەکات، هەواڵی دزییەکەی پشتڕاست کردەوە. ڕێکخراوەکە ڕوونیکردەوە، سەرجەم پارچە دزراوەکان دیاری و بەخششی باوەڕداران بوون و موڵکی تایبەتیی برایەتییەکە نەبوون.
برایەتییەکە ڕووداوەکەی بە پۆلیس ڕاگەیاندووە و هاوکاریی تەواوی خۆی بۆ لێکۆڵینەوەکان دەربڕیوە. بەگوێرەی بەیاننامەکە، کامێرای چاودێری لە شوێنی ڕووداوەکە هەبووە و دەسەڵاتداران سەرقاڵی شیکردنەوەی گرتە ڤیدیۆییەکانن. هەروەها پۆلیس خەریکی پشکنینی ئەو پەنجەمۆرانەیە کە لە شوێنەکەدا دۆزراونەتەوە، بە ئامانجی ناسینەوەی گومانلێکراوان لەنێو سەردانکەراندا.
ئەمە یەکەمجار نییە کەنیسەی سانتا کروز لا ڕیال دەدزرێت، بەڵکو پێشتر نزیکەی 20 جاری دیکە ڕووبەڕووی دزی بووەتەوە. لەم نێوەندەدا، سێ جار بە دیاریکراوی "برایەتیی تەسبيح" کراوەتە ئامانج.
شێوه‌ی مرۆڤی 2050 ئامادەیە؛ بوونەوەرێکی نەخۆش و تەمبەڵ کە بەرهەمی تەکنەلۆژیایە
تیمێكی ته‌كنیكی نموونه‌ی مرۆڤێكیان ئاشكرا كردووه‌، كه‌ ژیانی ته‌واو په‌یوه‌ست كردووه‌ به‌ ته‌كنه‌لۆژیا و كردوویه‌تی بنه‌ما و سیسته‌می بنه‌ڕه‌تی ژیانی؛ له‌م نموونه‌یه‌دا ئه‌وه‌یان ده‌رخستووه‌، مرۆڤێكی له‌م جۆره‌ تاوه‌كوو بیست و پێنج ساڵی دیكه‌، شێوه‌یه‌كی تایبه‌ت وه‌رده‌گرێت و ڕووبه‌ڕووی تێكچوونی سیسته‌می ئه‌ندامه‌كانی ده‌بێته‌وه‌.
ڕۆژنامه‌ی ده‌یلی مه‌یل (Daily Mail)ـی به‌ریتانی بڵاوی كردووه‌ته‌وه‌، شاره‌زایانی تیمێكی ته‌كنیكی نموونه‌ی ئه‌و مرۆڤه‌یان ئاشكرا كردووه‌، كه‌ هه‌موو ژیانی خۆی وابه‌سته‌ی ته‌كنه‌لۆژیا كردووه‌ و بۆ به‌ده‌ستهێنانی هه‌موو پێداویستییه‌كی ژیانی، په‌نا بۆ ته‌كنه‌لۆلیا ده‌بات به‌بێ ئه‌وه‌ی زۆر له‌ خۆی بكات و خۆی بۆ به‌ده‌ستهێنانیان ماندوو بكات.
شاره‌زایانی ئه‌و تیمه‌ ته‌كنیكییه‌ هۆشدارییان داوه‌، ئه‌و كه‌سانه‌ی هه‌موو ژیانیان وابه‌سته‌ی ته‌كنه‌لۆژیا كردووه‌، بۆ نموونه‌: داواكردنی خواردن، جلوبه‌رگ، په‌یوه‌ندییه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كان و په‌یوه‌ندیی له‌گه‌ڵ هاوڕێكان هه‌ر هه‌مووی له‌ ڕێگه‌ی ته‌كنه‌لۆژیاوه‌، زیانێكی گه‌وره‌یان پێ ده‌گه‌یه‌نێت و به‌ (په‌تای ته‌مبه‌ڵی) ناویان بردووه‌، ئه‌مه‌ش به‌هۆی كه‌مبوونه‌وه‌ و نه‌مانی چالاكییه‌ جه‌سته‌ییه‌كان.
ئه‌وان باسیان له‌وه‌ كردووه‌، ئه‌م جۆره‌ ژیانه‌ كه‌ زۆربه‌ی ئه‌وانه‌ ده‌گرێته‌وه‌ بۆ ماوه‌یه‌كی زۆر به‌ دیار شاشه‌وه‌ ده‌بن، دووچاری چه‌ندین جۆر نه‌خۆشی و نیشانه‌ی خراپیان ده‌كاته‌وه‌، كه‌ تاوه‌كوو ساڵی 2050 وه‌كوو مرۆڤێكی نائاسایی شێوه‌ و ڕووخسار و جه‌سته‌یان ده‌گۆڕێت.
شاره‌زیان ده‌ڵێن، ئه‌و كه‌سانه‌ چاویان سوور هه‌ڵده‌گرێت و ئه‌بڵه‌ق ده‌بێت، پێستیان سیس و چرچ و لۆچ ده‌بێت، قاچه‌كانیان ده‌ئاوسێت و پشتیان ده‌چه‌مێت. گوتووشیانه‌، مرۆڤ به‌هۆی زۆر به‌كارهێنانی ته‌كنه‌لۆژیاوه‌ دووچاری ژه‌هرێكی كوشنده‌ ده‌بێت، كه‌ شانه‌كانی داده‌چۆڕێت و ورگی زل ده‌بێت، چه‌وری له‌ جه‌سته‌ی زیاد ده‌كات و پیتاندن و نه‌وخستنه‌وه‌ زۆر لاواز ده‌بێت، به‌ خێرایی تووشی نه‌خۆشییه‌كانی شه‌كره‌ و دڵ ده‌بێت و مادده‌ی مڵی جومگه‌گانی وشك ده‌بن به‌مه‌ش جووڵه‌ی زۆر كه‌م ده‌بێته‌وه‌ و ئازاری به‌رده‌وامی به‌دوادا دێت و به‌ خێراییه‌كی له‌ ڕاده‌به‌ده‌ریش دووچاری پیری پێشوه‌خته‌ ده‌بێت و نیشانه‌كانی له‌ سه‌ر و چاو و ئه‌ندامه‌كانی دیكه‌ی به‌ده‌رده‌كه‌ون.
جوتیار عادل پیرۆزبایی لە کوردستان24 دەکات
سەرۆکی فەرمانگەی میدیا و زانیاری حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە بۆنەی دەیەمین ساڵیادی دەستپێکردنی پەخشی کوردستان24 ڕایگەیاند، هیوادارە ئەو دامەزراوەیە لەسەر پەیام و بەرنامەی نیشتمانی و پیشەییانە و قووڵکردنەوەی تەبایی و پێکەوەژیان لە کوردستان بەردەوام بن.
هەینی 31ـی تشرینی یەکەمی 2025، جوتیار عادل, سەرۆکی فەرمانگەی میدیا و زانیاری حکوومەتی هەرێمی کوردستان پەیامێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا ئاماژەی داوە، بە بۆنەی دەیەمین ساڵیادی دەستپێکردنی پەخشی کەناڵی کوردستان24، پیرۆزبایی لە ستافی بەڕێوەبردن و تەواوی ڕۆژنامەنووس و کارمەندانی کەناڵەکە دەکەم.
جوتیار عادل هیوای خواست کوردستان24 لەسەر پەیام و بەرنامەی نیشتمانی و پیشەییانە و قووڵکردنەوەی تەبایی و پێکەوەژیان لە کوردستان بەردەوام بن.
شاخەوان عەبدوڵڵا: کوردستان24 نموونەیەکی بەرزی پیشەیی بوونیان لە میدیا بەرجەستە کردووە
جێگری سەرۆکی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق بە بۆنەی دەیەمین ساڵیادی دەستپێکردنی پەخشی کەناڵی کوردستان24 ڕایگەیاندووە، لە ماوەی دەیەی ڕابردوودا، نموونەیەکی بەرزی پیشەیی بوونیان لە میدیای ئازاد و لەسەر بنەمای ڕاستگۆیی و پابەندبوونی نیشتمانی بەرجەستە کردووە.
هەینی 31ـی تشرینی یەکەمی 2025، شاخەوان عەبدوڵڵا، جێگری سەرۆکی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق پەیامێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا ڕایگەیاندووە، بەبۆنەی یادی دەیەمین ساڵەی دەستپێکردنی پەخشی کەناڵی ئاسمانی کوردستان24 لە 31ی تشرینی یەکەمی 2015، گەرمترین پیرۆزبایی ئاراستەی سەرجەم ستافی ئەم دامەزراوە میدیاییە پێشەنگە کرد، کە لە ماوەی دەیەی ڕابردوودا، نموونەیەکی بەرزی پیشەیی بوونیان لە میدیای ئازاد بەرجەستە کردووە، لەسەر بنەمای ڕاستگۆیی و پابەندبوونی نیشتمانی.
شاخەوان عەبدوڵڵا، ستایشی هەوڵەکانی کوردستان 24ی کرد و ئاماژەی داوە، کوردستان24 لە ڕێگەی کارە بەردەوامەکانی و ڕووماڵکردنی هاوسەنگ و ڕێکردنی لەگەڵ ڕووداوە سیاسییەکان، سەلماندویەتی بڵندگۆی ڕەنگدانەوەی خواستی هاووڵاتییانە و بەشداربووە لە چەسپاندنی بەهاکانی فرەیی و لێبوردەیی ئایینی و کرانەوە بەرانبەر بە جیهان.
هەروەها جێگری سەرۆکی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق هیوای درەوشاوەیی و سەرکەوتنی زیاتری بۆ ستافی کوردستان24 خواست لە کاروانی میدیاییاندا، بۆ خزمەتکردنی ڕاستی و متمانەکردن و بەهێزکردنی کولتوری دیالۆگ و بنەماکانی مافی مرۆڤ و دیموکراسی و ئازادییەکان.
سەرۆك بارزانی: خەڵكی زاخۆ شایەنی ئەم خزمەتەن کە بۆیان کراوە
سەرۆک بارزانی خۆشحاڵی خۆی بە جوانی و ئاوەدانیی زاخۆ دەربڕی و گوتی: "خەڵكی زاخۆ شایەنی ئەم خزمەتەن کە بۆیان کراوە"
ئێوارەی ڕۆژی هەینی، 31ـی تشرینی یەکەمی 2025، سەرۆك مەسعود بارزانی سەردانی بازاڕی کۆنی زاخۆی کرد و دواتر بەسەر قشڵەی زاخۆی کۆن کەوت و هەروەها چاوی بە کۆڕنیشی زاخۆش کەوت.
بارەگای بارزانی بڵاوی کردەوە، قشڵەی زاخۆ مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ پێش هەزار و 120 ساڵ، ئەم شوێنە لە سەردەمی ڕژێمی لە ناوچوو بۆ ئەشکەنجەدان و ئازاردانی هاووڵاتییانی سڤیل بەکار دەهات، ئێستاش حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە شێوازی کولتووریی قشڵەی کۆنی زاخۆی نۆژەن کردووەتەوە و بووەتە شوێنێکی گەشتیاری و هەزاران کەس بۆ بینینی سەردانی دەکەن.
سەرۆك بارزانی لەم بەسەرکردنەوەیەدا خۆشحاڵیی خۆی بە جوانی و ئاوەدانیی زاخۆ دەربڕی و ئاماژەی بەوەدا، خەڵكی زاخۆ شایەنی ئەم خزمەتەن کە بۆیان کراوە.
بە پێی ڕاگەیەنراوەکە، دواتر سەرۆك بارزانی سەردانی گوندی سپی کرد و دیمەنی زاخۆی لە بەرزاییەکانەوە بینی و هەروەها چاوی بە ژمارەیەک هاووڵاتی کەوت کە سەردانی زاخۆیان کردووە و، وێنەشی لەگەڵ بەشێک لە هاووڵاتییان گرت.
بەشی ڕۆشنبیری و ڕاگەیاندنی پارتی: کوردستان24 ڕۆڵێکی کارا و دیار دەگێڕێت
بەشی ڕۆشنبیری و ڕاگەیاندنی پارتی دیموکراتی کوردستان بەبۆنەی دەیەمین ساڵیادی دەستپێکردنی یەکەمین پەخشی کوردستان24 ڕایگەیاندووە، دامەزراوەی کوردستان24 توانیویەتی لە ماوەی 10 ساڵی کارکردنیدا، ڕۆڵێکی کارا و دیار بگێڕێت لە بوارە جیاوازەکانی سیاسی، ڕۆشنبیری و کۆمەڵایەتیی کوردستاندا.
هەینی 31ـی تشرینی یەکەمی 2025، بەشی ڕۆشنبیری و ڕاگەیاندنی پارتی دیموکراتی کوردستان لە پەیامێکدا ڕایگەیاندووە، بە بۆنەی تێپەڕبوونی دەیەمین ساڵ بەسەر دەستپێکی پەخشی کەناڵی ئاسمانیی کوردستان24، گەرمترین پیرۆزبایی خۆمان ئاراستەی بەڕێوەبەر، کارمەندان و ڕۆژنامەنووسان، و تەواوی ستافی کەناڵەکە دەکەین.
لە پەیامەکەدا ئاماژە بەوەش دراوە، دامەزراوەی کوردستان24 توانیویەتی لە ماوەی 10 ساڵی کارکردنیدا، ڕۆڵێکی کارا و دیار بگێڕێت لە بوارە جیاوازەکانی سیاسی، ڕۆشنبیری و کۆمەڵایەتیی کوردستاندا. بە بەرنامە و ڕاپۆرتە جیاوازەکانی بووە سەکۆیەکی گرنگ بۆ گفتوگۆی کراوە و پەرەپێدانی ڕۆشنبیریی نیشتمانی و هەڵدانەوەی لاپەڕە مێژووییەکانی گەلەکەمان.
بەشی ڕۆشنبیری و ڕاگەیاندنی پارتی دیموکراتی کوردستان، هیوای سەرکەوتن و بەردەوامی بۆ کوردستان24 خواست لە گەیاندنی پەیامی میدیایی پیشەییانە و خزمەتکردنی بەرژەوەندییە باڵاکانی گەلی کوردستان.
گوهدار شێخۆ: کوردستان24 بە هەڵگری پەیامی ڕاستی ناسراوە
سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، بەبۆنەی ساڵیادی دەستپێکردنی پەخشی کوردستان24 پیرۆزبایی خۆی ئاراستەی ئەو دەزگایە دەکات و ئاماژەی داوە، کوردستان24 بە کەناڵێکی هەڵگری پەیامی ڕاستی و خزمەتکردنی هاووڵاتییانی کوردستان ناسراوە.
هەینی31ی تشرینی یەکەمی 2025، گوهدار شێخۆ, سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، پەیامێکی بەبۆنەی ساڵیادی دەستپێکردنی پەخشی کوردستان24 بڵاو کردووەتەوە و تێیدا ئاماژەی داوە، بە بۆنەی دەیەمین ساڵیادی دەستپێکردنی پەخشی دامەزراوە کوردستان24 جوانترین پیرۆزبایی ئاراستەی هەموو کارمەند و کادیرە سەرکەوتوو و ماندوونەناسەکانی ئەو دامەزراوەیە دەکەم.
گوهدار شێخۆ دەشڵێت: کوردستان24 لە کاتێکی گونجاو دەستی بە پەخشەکەی کرد، کە لە کاتی شەڕی دژی داعش دابوو و شانبەشانی پێشمەرگە قارەمانەکان، وەک میدیایەکی کارامە و پیشەیییانە و نیشتمان پەروەرانە توانیان لە سەرانسەری جیهان ڕۆڵێکی گەورە بگێڕن.
سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ ئاماژەی داوە، کوردستان24 بە کەناڵێکی هەڵگری پەیامی ڕاستی و خزمەتکردنی هاووڵاتییانی کوردستان دەناسرێت، بۆیە بەو بۆنەیەوە هیوای سەرکەوتنی زیاتر لە کارەکانی بۆ دەخوازێت.
سەرۆکی کۆنگرێسی لاوانی کورد پیرۆزبایی لە کوردستان24 دەکات
سەرۆکی کۆنگرێسی لاوانی کورد لە پەیامێکدا کە بە زمانی ئینگلیزی نووسیویەتی، بە بۆنەی دەیەمین ساڵیادی دەستپێکردنی پەخشی کەناڵەکە پیرۆزبایی لە دامەزراوەی میدیایی کوردستان24 دەکات
هەینی 31ـی تشرینی یەکەمی 2025، فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆنگرێسی لاوانی کورد لە پەیامێکدا، ڕایگەیاندووە، کوردستان24 لە دەیەی ڕابردوودا ڕۆڵێکی کارا لە گەیاندنی ڕاستییەکان گێڕاوە و بە پیشەییانە دەنگی هەرێمی کوردستان بە هەموو جیهان گەیاندووە.
هەروەها نووسیویەتی: کوردستان24 بە پابەندبوونی بە بنەماکانی پیشەیی کاری ڕۆژنامەوانی و بەرپرسیارانە، بووەتە هۆی بەهێزبوونی کۆمەڵگە و نەوەی تازە، هاوکات بۆ سەرکردە گەنجەکانیش ئیلهامی پەخش بووە.
فەلاح حەسەن دەشڵێت: وەک سەرۆکی کۆنگرێسی لاوانی کورد لە دەرەوەی وڵات، پێزانینم بۆ هەوڵ و ماندوو بوونەکانی کەناڵەکەتان هەیە لە بارەی پشتیوانی لە شەفافیەت و بەها دیموکراتییەکان و بڵاوکردنەوەی هۆشیاری نیشتمانی؛ هەروەها پەرۆشم سەرکەوتنە بەردەوامەکانتان لە ساڵانی داهاتوودا ببینین.
لە کۆتایی پەیامەکەیدا ئاماژەی داوە، ئارەزووی دەکەم کوردستان24 ساڵانی زیاتر لە گەشەکردن و خزمەتێکی زیاتر و بەهاداری گەلەکەمان بکات.
محەممەدشوکری: کوردستان24 بەرپرسیارێتییە کۆمەڵایەتی و پیشەییەکانی بەجێگەیاندووە
سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنانی هەرێمی کوردستان بەبۆنەی دەیەمین ساڵیادی دەستپێکردنی پەخشی کوردستان24 پیرۆزبایی خۆی ئاراستەی ئەو دامەزراوەیە دەکات و ئاماژەی بەوە کردووە، کوردستان24 بەرپرسیارێتییە کۆمەڵایەتی و  پیشەییەکانی بەرانبەر بە نیشتمان و خاکی کوردستان بەجێگەیاندووە
هەینی، 31ـی تشرینی یەکەمی 2025، محەممەدشوکری، سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنانی هەرێمی کوردستان بەبۆنەی ساڵیادی دەستپێکردنی پەخشی کوردستان24 پەیامێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا ئاماژەی داوە، بەبۆنەی دەیەمین ساڵیادی دەستپێکردنی پەخشی کوردستان24 جوانترین پیرۆزبایی ئاراستەی بەڕێوەبەر و تەواوی کارمەندانی کەناڵەکە دەکەین.
محەممەدشوکری دەشڵێت: کوردستان24 وێڕایی پەیامە ڕاستگۆیەکەی، لەهەمانکاتد هەمیشە کاری بۆ بڵاوکردنەوەی کولتووری لێبوردەیی و پێکەوەژیان و دادپەروەری و پاراستنی مافەکانی مرۆڤ لە کوردستان کردووە، لەهەمانکاتدا بەپێی پرەنسیپی بەرپرسیارەتی کۆمەڵایەتی ئەرکە پیشەییەکانی بەرانبەر نیشتمان، ئازادییە کەسییەکان و تاکەکانی کۆمەڵگە بە زیادەوە بەجێگەیاندووە.
هەروەها سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنانی هەرێمی کوردستان هیوای سەرکەوتن و بەردەوامی بۆ کوردستان24 خواست.
سەرۆکی یەكێتیی وەبەرهێنەران پیرۆزبایی لە کوردستان24 دەکات
یەکێتیی وەبەرهێنەرانی کوردستان بەبۆنەی 10مین ساڵیادی دەستپێکردنی پەخشی کوردستان24، پەیامێکی پیرۆزبایی ئاراستەی کارمەندانی کەناڵەکە کرد.
ئەحمەد ڕێکانی،سەرۆکی یەکێتیی وەبەرهێنەرانی کوردستان، ئەمڕۆ هەینی 31ـی تشرینی یەکەمی 2025، بەبۆنەی ساڵیادی دامەزراندنی کوردستان24، پەیامێکی پیرۆزبایی ئاراستەی کارمەندان و ستافی کوردستان24کرد.
بەڕێزان لە کەناڵی Kurdistan24
بەبۆنەی 10مین ساڵیادی دەستپێکردنی پەخشی کەناڵەکەتان پیرۆزبایی خۆم و گشت وەبەرهێنەرانی کوردستان ئاراستەی ئێوە بەڕێز دەکەین.
سەرۆکی یەکێتیی وەبەرهێنەرانی کوردستان
ئاری ئەحمەد: بەم نزیکانە قۆناغی یەکەمی ڕیسایکلینی ئاوی قورسی هەولێر تەواو دەبێت
بڕیارە لەم نزیکانە پڕۆژەی ریسایکلینی ئاوی قورسی هەولێر ته‌واو بکرێت، یەکێکە لە پڕۆژە گرنگەکان و ئاوەکە دوای ریسایکلین کردن جارێکی دیکە بۆ ئاودانی سەوزایی هەولێر بەکاربهێنرێت.
ئاری ئەحمەد، بەڕێوەبەری گشتیی ئاو و ئاوەڕۆی هەرێمی کوردستان. ئەمڕۆ هەینی، 31ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە کوردستان 24ـی ڕاگەیاند: لە قۆناغی یەکەم تەواوی ئاوەڕۆی 120مەتری نامێنیت، دواتر لە ڕێگەی چەند هێڵکەوە هەمووی دەگوازرێتەوە وێستگەی سەرەکی، هەروەها ناوەڕاستی مانگی تشرینی دووەم قۆناغی یەکەمی پرۆژەیەک جێبەجێ دەکرێت.
راشیگەیاند، پرۆژەکە ئاوەڕۆی شاری هەولێر لەنزیک شەقامی 120مەتری کۆدەکاتەوە و بە فلتەر دەیپاڵێوێت، ئەوەش وادەکات ئاوەکە جارێکی دیکە بەکاربێت بۆ مەبەستی جیاواز، تەنانەت دەتوانن بۆ ئاودێری پشتێنەی سەوزی هەولێر سوود لەو ئاوە وەرگرن.
هەروەها گوتی: بۆ ئاودێری کشتوکاڵ و ئاودانی باخچە و پارکەکانی هەولێر، تەنانەت بۆ بەشێک لە کارگەکان و ناوچە پیشەسازییەکانیش بەکاربێنین.
پرۆژەکە توانای پاککردنەوەی 840 هەزار مەتر سێجا ئاوی بەفیڕۆچوو و ئاوەڕۆی لە ڕۆژێکدا هەیە.
کەشناسی هەرێم: ئەمڕۆ ئاسمان ساماڵ دەبێت
بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کەشناسی و بومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: پلەکانی گەرما وەک تۆمارەکانی دوێنێ دەبن و بۆ سبەی شەممەش ئاسمان ساماڵ دەبێت.
ئەمڕۆ هەینی، 31ـی تشرینی یەکەمی 2025، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کەشناسی و بومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان، بڵاویکردەوە، ئەمڕۆ ئاسمان ساماڵ دەبێت و بەگشتیی نزیک دەبێت لە تۆمارەکانی دوێنێ پێنجشەممە و هیچ گۆڕانکارییەکی ئەوەتۆی نابێت.
هەروەها ئاماژە بەوە کراوە، بۆ سبەی شەممە، ئاسمان ساماڵ و لە زۆربەی کاتەکاندا هەندێک پەڵە هەوری لەگەڵ دەبێت.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 28 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 28 پلەی سیلیزی
زاخۆ  : 27  پلەی سیلیزی
ئامێدی : 22 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 27 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 29 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29 پلەی سیلیزی
سۆران : 27 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 17 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 31 پلەی سیلیزی.
هاووڵاتییەک: بۆ پشتێنەی سەوزایی، باخەکانمان پێشکەشی حکوومەت کردووە
هاووڵاتییەکی شاری هەولێر دەڵێت: باخەکانی خۆمان پیشکەشی حکوومەتی هەرێمی کوردستان کردووە بۆ ئەوەی پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی لە شاری هەولێر تەواو بکات.
ئەمڕۆ پێنجشەممە 30ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان یەکەم داری لە پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی شاری هەولێر چاند و لە گوتارێکیشدا ڕایگەیاند: ئەم پشتێنە سەوزاییە وەک سییەک بۆ شاری هەولێر دەبێت و یارمەتیدەرێکی گەورە دەبێت بۆ پاککردنەوەی کەشوهەوا و دابینکردنی هەوایەکی پاکتر بۆ هاووڵاتییان.
سەرۆکی حکوومەت لە گوتارەکەیدا ئاماژەی بەوەدا، پڕۆژەکە کاریگەرییەکی یەکجار زۆری لەسەر ژینگەی هەولێر دەبێت، چونکە کاربۆن دوانەئۆکساید هەڵدەمژێت و ئۆکسجین دەگەڕێنێتەوە بۆ شارەکە و دەوروبەری. ئەمەش دەتوانێت ژینگەیەکی تەندروستتر و هەوایەکی پاکتر و ژیانێکی باشتر بۆ هاووڵاتییان دابین بکات.
سه‌رۆك وه‌زیران مەسرور بارزانی ئاماژه‌ی به‌وه‌ كردووه‌، پەرەپێدانی ئەم پشتێنە سەوزاییە ڕۆڵێکی سەرەکی دەبینێت لە خاوێنکردنەوەی ئاو و هەوای شارەکەدا.
فوئاد بەحرکەیی کە باخەکەی بەر پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی شاری هەولێر کەوتووە، بۆ کوردستان24 گوتی: دەستخۆشی گەرم لە مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکەم بۆ ئەو پرۆژە گرنگە، ئێمە وەک خاوەن باخەکان، باخەکانمان ڕادەستی حکوومەتی هەرێمی کوردستان کردووە بۆ ئەوەی پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی تێدا ئەنجام بدات.
ئەو هاووڵاتییە گوتی: بە دڵنیاییەوە حکوومەتی هەرێمی کوردستان زۆر بە زیادەوە قەرەبووی خاوەن باخەکان دەکاتەوە کە باخەکانیان بەر پرۆژەکە کەوتووە، بۆیە دەستخۆشی گەرم لە سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان دەکەین.
لە پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر، لە هەر پێنج خولەکێکدا، پێنج هەزار دار دەچێندرێت و بڕیارە حەوت ملیۆن دار بچێندرێت، چونکە لەگەڵ کەشوهەوای هەولێر دەگونجێت، لەگەڵ ئەوەشدا ئاوی کەمی پێویستە، دارەکانیش لە داهاتوودا بەرهەمیان دەبێت.
بە پاڵپشتی مەسرور بارزانی، فەرهاد پیرباڵ ژمارەیەک دەستنووسی کوردی لە ڕووسیا دەهێنێتەوە
نووسەر و مامۆستای پێشووی زانکۆ فەرهاد پیرباڵ، ڕایگەیاند: ژمارەیەکی زۆری دەستنووسی کوردی لە وڵاتی ڕووسیا بەدەست خستووە و دەیانهێنێتەوە کوردستان.
فەرهاد پیرباڵ، نووسەر و وەرگێر، ئەمڕۆ پێنجشەممە، 30ـی تشرینی یەکەمی 2025، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: ماوەی چەند ڕۆژێکە لە وڵاتی ڕووسیام و ئەمشەو دەگەڕێمەوە هەرێمی کوردستان، سەردانەکەم بۆ پرۆژەیەکی تایبەتە، كه‌ ژمارەیەك دەستنووسی کورد و پەیوەندیدار بە مێژووی کورد له‌ ماوه‌ی دوو سه‌ده‌ی ڕابردوو لە پترسبۆرگی ڕووسیا ده‌هێننه‌وه‌.
فەرهاد پیرباڵ گوتی: چەندین جار داوام لە ئەکادیمای کوردی و پەرلەمانی کوردستان کرد، بۆ هێنانەوەی ئەم دەستنووسانە، بەڵام کەسیان بە دەنگ داواکاریم نەهاتن، بۆیە لە نامەیەکدا داوام لە مەسرور بارزانی. سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان کرد، دەستبەجێ وەڵامی داواکارییەکەی منی دایە و داوای کرد بە زووترین کات ئەم دەستنووسانە بهێنمەوە کوردستان.
فەرهاد پیرباڵ گوتیشی: دوای هەوڵێکی زۆر، توانیم لە 80%ـی دەستنووسەکان بەدەست بخەم و دەیانهێنمەوە کوردستان، هەروەها یەکێکی دیکە لە ئامانجەکانم بۆ ئەو وڵاتە کردنەوەی بەشی ڕووسییە لە زانکۆی سەڵاحەددین.
هەروەها ئاماژەی بەوە کرد، یەکێکی دیکە لە مه‌به‌سته‌كانی سەردانەکەم، کردنەوەی سەنتەرێکی کولتووری ڕووسی لە هەولێر، فەرهاد پیرباڵ جەختی لەوە کردەوە کۆبوونەوەکان ئەنجامی باشی هەبوون.
لە لای خۆیەوە، دانەر ئەبوبەکر، لە نوێنەرایەتی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە ڕووسیا، لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیسبووک، ژمارەیەک وێنەی خۆی لەگەڵ فەرهاد پیرباڵ بڵاوکردووەتەوە و نووسیویه‌تی: "توانیمان کارئاسانی بۆ فەرهاد پیرباڵ نووسەرو و وەرگێر بکەین بۆ ئەوەی دەستی بگاتە کارە کوردناسییەکانی ئەلیکساندەر ژابە، خۆشبەختانە، هەر لە یەکەم ڕۆژەوە وەک نوێنەرایەتیی خزمەتی خۆی و پرۆژە نەتەوەیی و ئەدەبییەکەیمان بە باشترین شێوە کرد تا ئەمڕۆ، کە دوا وێستگەی دیدار و چاوپێکەوتن بوو لەگەڵ پۆلێک لە قوتابییانی کوردستانی لە نوێنەرایەتیی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە ڕووسیا."
عەبدولڕەحمان سدیق: پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی ڕەهەندی ئایینی و ئابووری و كۆمەڵایەتی و دەروونی هەیە
عەبدولڕەحمان سدیق، راوێژكاری ژینگەیی لە ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان بە كوردستان24ـی رایگەیاند: پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر، ڕەهەندی ئایینی و ئابووری و كۆمەڵایەتی و  دەروونی هەیە، چونكە خێر و چاكە تێدایە، ڕەخساندنی هەلیكارە و بەهێزكردنەوەی پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكانە و لە ڕووی دەروونیش، ئارامی بە دەروون دەبەخشێت.
عەبدولڕەحمان سدیق دەڵێت: هەر کەسێک کە درەختێک دەچێنێت، ئەم درەختە بەردارە، هەر کەسێک لەو بەرهەمە دەخوات، هەر زیندەوەرێک لێی دەخوات، هەر ئاژەڵێک لێی دەخوات، هەر باڵندەیەک لێی دەخوات، تاکوو ڕۆژی دوایی هەر بە چاکە بۆی دەنووسرێت.
دەشڵێت: هەر لە خاوەن بیرۆکەکە تاکوو دەگاتە دوایین کەس کە لەم پرۆژەیەدا کار دەکات، لە چاکەدان و چاکەیان بۆ دەنووسرێت، هەروەها پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی ڕەهەندی ژینگەیی هەیە، گوتی: زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی دەبێتە مایەی جێگیرکردنی خاک، دەبێتە مایەی کەمکردنەوەی تۆز و خۆڵ، زیاد دەردانی ئۆکسجین و کەمکردنەوەی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن و گازە زیانبەخشەکانی دیکە.
گوتیشی: زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی ڕەهەندێکی ئابووریی هەیە کە بە چه‌ندان ملیۆن داری بەردار دەچێندرێت، بێگومان بازاڕ دەبووژێنێتەوە و هەلیکار دروست دەکات.
ئاماژەی بەوەش کرد، پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی ڕەهەندێکی کۆمەڵایەتی هەیە، گوتی: ئەمە تەنیا پرۆژەیەکی سەوزایی نییە، بەڵکوو پەیوەندیی کۆمەڵایەتیی چاک دەکات، چونکە جۆرێک لە سەیرانگای تێدایە، خەڵک دەچنە نێو ئەو سەوزاییە و یەکتر دەبینن، پەیوەندیی کۆمەڵایەتی بەهێز دەکات، سەرباری ئەوەش پرۆژەکە ڕەهەندێکی دەروونی هەیە و دەروون ئارام دەکاتەوە.
ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر پێشتر ڕایگەیاندبوو، حەوت ملیۆن دار لە هەولێر دەچێنرێت، هەروەها پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر تەنیا پرۆژەیەکی ئاسایی نییە، بەڵکوو شۆڕشێکی سەوزاییە کە سیمای پایتەخت بۆ هەمیشە دەگۆڕێت، پلانەکە ئەوەیە کە بە درێژایی 92 کیلۆمەتر و پانیی دوو کیلۆمەتر ئەنجام بدرێت.
بەپێی ئامارەکان، ئەم دارستانە دەستکردە کە ڕووبەرەکەی دەگاتە 184 کیلۆمەتری دووجا، ساڵانە توانای هەڵمژینی نزیکەی 210 هەزار تۆن گازی ژەهراویی دووانە ئۆکسیدی کاربۆنی دەبێت، ئەمە بەشە بینراو و بەرجەستەکەی پلانەکەیە کە تێیدا هەر هاووڵاتییەکی هەرێم دەبێتە خاوەنی دارێک.
ئەمڕۆ پێنجشەممە، 30ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، لە ڕێوڕەسمی دەستپێکردنی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر، بە چاندنی یەکەم دار بەشداری کرد و گوتارێکی پێشکەش کرد.
سەرۆکی حکوومەت بە بەیتە شیعرێکی "مەولانا جەلالەدینی ڕۆمی" دەستی بە گوتارەکەی کرد، پاشان ئاماژەی بە گرنگیی پڕۆسەی ئاوەدانی و پێشکەوتنی هەرێمی کوردستان کرد.
مەسرور بارزانی لە میانی گوتارەکەیدا خۆشحاڵی خۆی دەربڕی بە بەشداریکردنی لەو "ڕۆژە گرنگ و مێژوویی"ـیه‌دا، کە وەک خۆی گوتی "بەڕاستی بۆ نەوەی داهاتوو زۆر گرنگە و بۆ ئێستای کوردستان و ئاوەدانی ئەمڕۆشی زۆر پێویستە."
سەرۆکی حکوومەت گوتیشی: "مەولانا جەلالەدینی ڕۆمی دەفەرمووێت: 'گوڵ لەبەر باران شین دەبێت، نەک بە دەنگی هەور و برووسکە'، بۆیه‌ ئێمەش بە نەرمی و لەسەرخۆ بەردەوام دەبین لە ئاوەدانکردنەوەی کوردستان."
وەزارەتی خوێندنی باڵا بڕیارێک بۆ قوتابییانی دەرەوەی وڵات دەردەکات
وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستیی هەرێمی کوردستان، بە مەبەستی ڕەخساندنی دەرفەت گونجاو بۆ بەشداریی ئەو قوتابییانەی لە دەرەوەی وڵات دەخوێنن لە پرۆسەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، بڕیاری دا، ڕێگەیان پێ بدرێت بۆ گەڕانەوەیان بۆ کوردستان بۆ ماوەی 15 ڕۆژ.
پێنجشەممە، 30ـی تشرینی یەکەمی 2025، وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستیی هەرێمی کوردستان، بەهۆى نزیکبوونەوەى وادەى هەڵبژاردنى پەرلەمانی عێراق، بە مەبەستی ڕەخساندنی دەرفەتی گونجاو بۆ بەشداریی ئەو قوتابییانەى لە دەرەوەى وڵات دەخوێنن، لە پرۆسەی هەڵبژاردندا، بڕیارێکی دەرکرد.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا هاتووە، وەزارەتی خوێندنی باڵا بڕیاری دا، بە ڕێگەپێدان بە قوتابییانی دەرەوەی وڵات بۆ گەڕانەوەیان بۆ هەرێمی کوردستان بۆ ماوەی 15 ڕۆژ لە ڕێکەوتی 1 تاوەکوو 15ـی تشرینی دووەم، ئەو ماوەیەشیان بە ماوەی مانەوە بۆ هەژمار دەکرێت.
هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق لە 11ـی تشرینی دووەمی 2025 بەڕێوە دەچێت، لە کۆی 46 ملیۆن دانیشتوو نزیکەی 30 ملیۆن عێراقی مافی دەنگدانیان هەیە، هەروەها نزیکەی حەوت ملیۆن کەسیش بەهۆی نەبوونی کارتی دەنگدانەوە ناتوانن بەشداری بکەن.
بەڕێوەبەری پۆلیسی پارێزگای هەولێر سەردانی شارۆچکەی کۆیەی کرد
بەڕێوەبەری پۆلیسی پارێزگای هەولێر، سەردانی شارۆچکەی کۆیەی کرد و لەگەڵ ئەفسەران و کارمەندانی پۆلیسی سنوورەکە کۆبووەوه‌.
ئەمڕۆ پێنجشەممە، 30ـی تشرینی یەکەمی 2025، بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی هەولێر بڵاویکردەوە، ئەمڕۆ کامیل بەرزنجی، بەڕێوەبەری پۆلیسی پارێزگای هەولێر، سەردانی شارۆچکەی کۆیەی کرد و لەلایەن سەرۆکی دادگای لێکۆڵینەوەی کۆیە و بەرپرس و ئەفسەرانی پۆلیس پێشوازی لێکرا. سەردانەکە بەمەبەستی لە نزیکەوە ئاشنابوون بوو بە ئەفسەران و کارمەندانی پۆلیس لە سنووری شارۆچکەی کۆیە.
بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی هەولێر ئاماژەی بەوە کردووە، یەکێک لە ئامانجەکانی سەردانەکە، گوێگرتن بووە لە داواکاری و پێشنیازەکان و هەماهەنگیی زیاتر لەگەڵ دادگا و هێزە ئەمنییەکانی سنوورەکە و هەروەها بەدەنگەوەچوونی داواکاریی هاووڵاتییانی سنوورەکە و جێبەجێکردنی بڕیاری دادوەر بۆ دەستگیرکردنی تۆمەتباران.
هەرێمی کوردستان.. یاری ڕۆبلۆکس لە نێو پاکێجی ئینتەرنێتی خێزانی قەدەغە کرا
وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندنی هەرێمی کوردستان، کۆمپانیاکانی پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریی ئینتەرینێتی ئاگادار کردووه‌ته‌وه‌، تاوه‌كوو یاری (ڕۆبلۆکس)، سانسۆر بکەن و لە نێو پاکێجی ئینتەرنێتی خێزانی قەدەغەی بکەن.
ئەمڕۆ پێنجشەممە، 30ـی تشرینی یەکەمی 2025، وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندنی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بە فەرمانی وەزاری ژمارە 3674، بڕیاری دا بە زیادکردنی یاری ڕۆبلۆکس بۆ لیستی ئەو بەرنامە، ماڵپەڕ و ئەپلیکەیشنانەی کە پێشتوور سانسۆر کراون.
هاوکات وەزارەتەکە لە نووسراوەکە، سەرجەم کۆمپانیاکانی پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریی ئینتەرنێتی لە هەرێمی کوردستان ئاگادار کردەوە کە دەبێت پابەند بن بە قەدەغەکردنی یاری ڕۆبلۆکس لە نێو پاکێجی ئینتەرنێتی خێزانی.
قەدەغەکردنی یاری ڕۆبلۆکس لە عێراق
ئەمەش لە کاتێکدایە، ڕۆژی یەکشەممە 19ـی تشرینی یەکەمی 2025، وەزارەتی پەیوەندییەکانی عێراق قەدەغەکردنی یاری رۆبلۆکسی لە نێوخۆی عێراق ڕاگەیاندبوو.
وەزارەتەکە لە ڕاگەیەنراوێکدا ئاماژەی بەوە دابوو، بۆ پاراستنی بەها ئەخلاقی و پەروەردەییەکانی خێزان، منداڵان و پاراستنی سەلامەتی بەکارهێنەرانی ئینتەرنێت لە وڵاتەکەدا، بە پشتبەستن بە بڕیارەکانی دادگای فیدراڵی یارییەکە لە نێوخۆی وڵاتەکەدا قەدەغە کرا.
وەزارەتەکە ئەوەشی ئاشکرا کردبوو، دیمەن و ڕەفتارەکانی بەشێک لە نێوەڕۆکی یارییەکە، لەگەڵ بەها و نەریتە کۆمەڵایەتییەکان یەک ناگرێتەوە.
کۆمپانیای رۆبلۆکس کە بەرهەمهێنەری یارییەکەیە، لە ڕۆژی پێنجشەممە، 23ـی تشرینی یەکەمی 2025، لە ڕاگەیەنراوێکدا ئاماژەی بەوە دابوو، هەوڵ دەدەن لەگەڵ لایەنە پەیوەندیدارەکانی عێراق گفتوگۆ بکەن، تا بڕیاری قەدەغەکردنی یارییەکە هەڵبوەشێننەوە.
کۆمپانیاکە ڕوونیشی كردبووه‌وه‌، لە سەرەتای ئەمساڵەوە چەند تایبەتمەندییەکی پەیوەندیکردن، وەکوو چاتی نێو یارییەکە، بۆ بەکارهێنەرانی لە وڵاتانی عەرەبی ڕاگرتووە، یەکێک لەو وڵاتانەش عێراقە.
وەزارەتی پێشمەرگە: زەوی بەسەر ژمارەیەکی دیکەی پێشمەرگە دابەشدەکرێت
وەزارەتی پێشمەرگەی هەرێمی کوردستان ڕاگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە تێێدا هاتووە، ئەمڕۆ 30ـی تشرینی یەکەمی 2025، ناوی ژمارەیەکی دیکەی سوودمەندبووانی پێشمەرگە بۆ وەرگرتنی زەوی لە هەولێر و دەورووبەری ئاشکرا دەکرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە، ناو و لیستی ئەو پێشمەرگانەی ئەمجارە سوودمەند دەبن، ڕەوانەی وەزارەتی پێشمەرگە دەکرێت و ناوەکان لە ڕێگەی لیژنەی وەرگرتنی زەوی، بۆ یەکە سەربازییەکان رەوانە دەکرێتەوە.
ئاماژەی بەوەشدا، ئەفسەر و پێشمەرگەکان دەتوانن سەردانی یەکەکانی خۆیان بکەن، یان لە کاتی هەبوونی هەر کێشە و گرفتێک، سەردانی لیژنەی وەرگرتنی زەوی وەزارەتی پێشمەرگە بکەن.
یەکشەممە، 19ـی تشرینی یەکەمی 2025، سەربەست مەولوود، بەرپرسی بەشی کاروباری یاسایی لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاندبوو، ئەنجوومەنی وەزیران ڕەزامەندیی لەسەر پێدانی شەش هەزار و 300 پارچە زەوی بە هێزەکانی پێشمەرگە نیشان داوە، کە هەموویان سەر بە یەکەکانی 70 و 80ـن.
ئاماژەی بەوەش کردبوو، ئەو ناوانەی کە بە لیست هاتوونەتەوە، بە گوێرەی کارتی زانیاری، شوێنی نیشتەجێبوون و بە پێی پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان جیا دەکرێنەوە، لە لایەن شارەوانییەوە نووسراویان بۆ دەکرێت، دواتر ڕەوانەی شارەوانییە پەیوەندارەکان دەکرێت بە مەبەستی تەرخانکردنی زەوی بۆیان.
باسی لەوەش کردبوو، مەرجی پێدانی زەوی بە هێزەکانی پێشمەرگە هاوشێوەی مەرجی فەرمانبەرانی وەزارەتەکانی دیکەی حکوومەتی هەرێمی کوردستانە، دەبێت سوومەندبووەکە خزمەتی کەمتر نەبێت لە هەشت ساڵ، هاوکات نابێت پێشووتر سوودمەند بوبێت، ئینجا پارچە زەوییەکی 200 مەتری پێدەدرێت.
لە 27ـی ئاداری 2024، لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان، لەسەر فەرمانی مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیران، بڕیار درا بە دابەشکردنی زەوی بەسەر هەموو ئەو فەرمانبەرانەی سوودمەند نەبوونە لە وەرگرتنی زەوی. بڕیارەکەش لە 28ـی ئایاری 2024، لە ڕۆژنامەی وەقائیعی کوردستان بڵاو کرایەوە.
زەوی بەسەر فەرمانبەرانی کۆمەڵگەی سێبیران دابەشدەکرێت
بەڕێوەبەری گشتی بەڕێوەبەرایەتی شارەوانییەکانی هەولێر ڕایگەیاند، ئەمڕۆ زەوی بەسەر سەرجەم فەرمانبەرانی کۆمەڵگەی سێبیران دابەش دەکرێت.
ئەمڕۆ پێنجشەممە 30ـی تشرینی یەکەمی 2025، مەریوان حاکم هادی، بەڕێوەبەری گشتی شارەوانییەکانی هەولێر، تایبەت بەماڵپەڕی کوردستان24، ڕایگەیاند، دوای گەڕانەوەی ڕەزامەندی بۆ پێدانی زەوی بە فەرمانبەرانی کۆمەڵگەی سێبیران لە لایەن سەرۆکایەتی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ پێنجشەممە، کاتژمێر 2:00ـی دوای نیوەڕۆ ڕیوڕەسمی دابەشکردنی زەوییەکانی سنووری شارەوانی سێبیران بەڕێوەدەچێت.
ئاماژەی بەوەشکرد، سەرجەم فەرمانبەرانی سنووری شارەوانی سێبیران کە ژمارەیان نزیکەی هەزار فەرمانبەرە زەوی پێویستیان بۆ تەرخانکراوە، بۆیە سەرجەم فەرمانبەرانی ئەو سنوورە پارچە زەوییەکی 200 مەتری وەردەگرن.
لە 27ـی ئاداری 2024، لە کۆبوونەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان، بە فەرمانی سەرۆک وەزیران، مەسرور بارزانی، بڕیار درا بە دابەشکردنی زەوی بەسەر هەموو ئەو فەرمانبەرانەی سوودمەند نەبوونە لە وەرگرتنی زەوی، بڕیارەکەش لە 28ـی ئایاری 2024، لە ڕۆژنامەی وەقائیعی کوردستان بڵاو کرایەوە.
سبەی کارەبای سۆران دەبێتە 24 کاتژمێری
پرۆژەی ڕووناکی لە هەرێمی کوردستان ڕۆژ بە ڕۆژ فراوانتر دەبێت و کارەبای ئیدارەی سەربەخۆی سۆران ئاماژەی بەوە دا، لە قۆناغی یەکەمدا 44 هەزار هاوبەش سوودمەند دەبن لە کارەبای 24 کاتژمێری.
ئەردەوان ئیبراهیم، بەڕێوەبەری دابەشکردنی کارەبای ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، ئەمڕۆ چوارشەممە، 29ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: دوای چەندین مانگ کارکردنی تیمەکانی پرۆژەی ڕووناکی، وەکوو قۆناغی یەکەم، سبەی پێنجشەممە کارەبای ناو سەنتەری سۆران دەبێتە 24کاتژمێری.
بەڕێوەبەری دابەشکردنی کارەبای سۆران ئاماژەی بەوە دا، لە قۆناغی یەکەمدا 44 هەزار هاوبەش سوودمەند دەبن، کە تەواوی ناو سەنتەر و شارەدێی دیانا دەگرێتەوە.
هەروەها باسی لەوە کرد، تیمەکانی پرۆژەی ڕووناکی لە سەرجەم شارۆچکە و شارەدێکانی دەورووبەری سۆران، ئەو ماڵانەی پێوەری زیرەکیان نەبەستووە پێوەریان بۆ دەبەستن و بەگوێرەی ئەو پلانەی دانراوە، تاوەکوو کۆتایی ئەمساڵ تەواوی سۆران دەبێتە خاوەنی کارەبای 24کاتژمێری.
مانگی تشرینی دووەمی ساڵی 2024 مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی ڕووناکی ڕاگەیاند؛ دواتر لە ئایاری ئەمساڵدا، ئەنجوومەنی وەزیرانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە کۆی دەنگ بڕیاری لەسەر نرخە نوێیەکانی کارەبا دا، لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان.
حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پلانیدایە لە ڕێگەی پرۆژەی ڕووناکی کارەبای 24 کاتژمێری تاوەکوو کۆتایی ساڵی 2026 بۆ هەموو کوردستان دابین بکات، هەروەها ئێستا سەنتەری شارەکانی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێرییان بۆ دابین کراوە و بەشێوەیەکی گشتیی 50%ـی دانشتووانی هەرێمی کوردستان لە چوارچێوەی پرۆژەی ڕووناکی لە کارەبای 24 کاتژمێری سوودمەند بوون.
شێخ باز: پرۆژەی بۆریی گازیی هەولێر-دهۆک، ده‌ستپێكێكی نوێیە بۆ ئاسایشی وزە لە هەرێمی کوردستان و عێراق
بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کار گرووپ ڕایگەیاند، پرۆژەی ستراتیژیی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی (هەولێر-دهۆک)، کوردستان بە تۆڕێکی فراوانی بۆریی گاز ده‌به‌ستێته‌وه‌ و دەگەیەنرێتە وێستگەکانی کارەبا و دامەزراوەکانی دیکەی عێراق؛ ده‌شڵێت، سەرەتای سەردەمێکی نوێیە بۆ ئاسایشی وزە لە هەرێمی کوردستان و تەواوی عێراق.
چوارشەممە 29ـی تشرینی یەکەمی 2025، شێخ باز کەریم بەرزنجی، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کار گرووپ (KAR Group)، لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی (ئێکس) نووسیویەتی: دوێنێ سێشەممە مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان پرۆژەیەکی گرنگی کردەوە، ئەویش پرۆژەی بۆریی گەیاندنی گازی سروشتی بەرهەمهاتووی خۆماڵی لە هەولێرەوە بە وێستگەی کارەبای دهۆک، بوو.
شێخ باز ئاماژەشی داوە، بە جێبەجێکردنی ئەو پرۆژەیە، کوردستان بە تۆڕێک بۆریی گاز پێکەوە گرێ دەدرێت و دەگەیەنرێتە وێستگەکانی کارەبا و دامەزراوەکانی دیکەی عێراق.
هەروەها بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کار گرووپ نووسیویەتی: ئەوەی ڕووی دا تەنیا هەنگاوێکی تەکنیکی و وەگەڕخستن نەبوو، بەڵکوو سەرەتای سەردەمێکی نوێیە بۆ ئاسایشی وزە لە هەرێمی کوردستان و تەواوی عێراق.
باسی لەوەش کردووە، گەیاندنی گازی سروشتی بەرهەمهاتووی ناوخۆ بە وێستگەکانی بەرهەمهێنانی کارەبا، هەنگاوێکی ستراتیژییە و کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت لەسەر ژیانی ڕۆژانە، کارەبایەکی جێگر و پاڵپشت بە سامانی نیشتمانی، ئامادەسازییەکی ڕاستەقینەیە بۆ بونیاتنانی ئاسایشی وزە و پیشەسازیی هەمەلایەنە کە هەم خزمەتی ئێستا دەکات و هەم داهاتوو جێگیر دەکات.
شێخ باز ئەوەشی خستووەتەڕوو، بەیەکەوەبەستنەوەی کێڵگەکانی گازیی سروشتی و ژێرخانی وزە بە وێستگەکانی بەرهەمهێنان و بونیاتنانی تۆڕێک کە ئابووری و پێشکەوتنمان پشتی پێ دەبەستێت. دەشڵێت: ئەوەی دوێنێ بە ئەنجام هات، بەڵێنە بۆ پرۆژەی زیاتر، ئەمە کۆتایی نییە، بەڵکوو سەرەتایە و هێشتا زۆر لە ڕێیە.
بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کار گرووپ ئاماژەی بەوەش کردووە، بەم زووانە پرۆژەی بۆریی گازی سروشتی چەمچەماڵ کۆرمۆڕ تەواو دەبێت کە ئەمەشیان کەرتی وزە لە هەرێمی کوردستان دەباتە قۆناعێکی دیکە.
دوێنێ سێشەممە، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی ستراتیژیی گەیاندنی بۆریی گازیی سروشتی (هەولێر-دهۆک)ـی لە شاری کردەوە؛ هاوکات سەرۆکی حکوومەت بۆ دابینکردنی گازیی سروشتی بۆ ئەو وێستگەیە ستایشی کارەکانی كۆمپانیا ناوخۆییه‌كانی هه‌رێمی كوردستانی له‌ بواری دابینكردنی كاره‌با و گاز كرد.
شاری فەرمانبەرانی خورماڵ لە چوار ساڵدا تەواو دەکرێت
بە ڕاسپاردەی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پڕۆژەی شاری فەرمانبەران لە شارۆچکەی خورماڵ دەست بە جێبەجێکردنی کراوە و بڕیارە لە ماوەی چوار ساڵدا تەواو بکرێت.
ئەم پڕۆژەیە، یەکێک بوو لە داواکارییە سەرەکییەکانی هاووڵاتییانی شارەکە لە کاتی سەردانی سەرۆکی حکوومەت بۆ خورماڵ، 250 یەکەی نیشتەجێبوون بە شێوەی قیستی 10 ساڵە بۆ فەرمانبەران دابین دەکات.
پڕۆژەی شاری فەرمانبەران لە خورماڵ بە گوژمەی 20 ملیار دینار دروست دەکرێت و دەکەوێتە سەر ڕێگای هاوینەهەواری ئەحمەدئاوا. کۆمپانیایەکی ناوخۆیی ئەرکی جێبەجێکردنی ئەم پڕۆژەیە گرتووەتە ئەستۆ.
هەر یەکەیەکی نیشتەجێبوون ڕووبەرەکەی 200 مەتری دووجایە، بە قیستی درێژخایەنی 10 ساڵ دەدرێتە فەرمانبەران.
ئالان عومەر، سەرپەرشتیاری پڕۆژەکە بە کوردستان24ی گوت، پڕۆژەکە لە دوو بەش پێکدێت؛ بەشی یەکەم لەسەر ڕووبەری 60 هەزار مەتر دووجایە، بەشی دووەمیش ڕووبەرەکەی 51 هەزار مەتر دووجایە. بەشێکی زۆری ڕووبەری پڕۆژەکە، 25%ی بۆ سەوزایی و 28%ی بۆ دروستکردنی شەقام و شۆستە تەرخانکراوە، ئەمەش سیمایەکی جوان و مۆدێرن بە شارەکە دەبەخشێت.
دڵشاد ئیسماعیل، یەکێک لەو فەرمانبەرانەی لە پڕۆژەکەدا یەکەیەکی نیشتەجێبوونی دەستنیشان کردووە، خۆشحاڵی خۆی دەربڕی و ڕایگەیاند: "جگە لەوەی پڕۆژەکە سیمای شاری جوان کردووە، هاوکات هەلی کاری بۆ ژمارەیک خەڵک ڕەخساندووە. هەروەها لە ڕووی دابینکردنی یەکەی نیشتەجێبوونەوە بۆ هاووڵاتییان گرنگی زۆری هەیە. من یەکێکم لەو کەسانەی دوای چەندان ساڵ بووم بە خاوەنی خانووی خۆم."
جێبەجێکردنی ئەم پڕۆژەیە، جگە لە چارەسەرکردنی کێشەی نیشتەجێبوون و کەمکردنەوەی قەیرانی کرێچیێتی، وەک پاڵپشتییەک لە لایەن حکوومەتی هەرێمی کوردستان و پاداشتێک بۆ خزمەتی چەندان ساڵەی فەرمانبەرانی ناوچەکە سەیر دەکرێت.
دروستکردنی یەکە نیشتەجێبوونەکان یەکێکە لە پایەکانی بەرەوپێشبردنی وڵات و هاوکارە بۆ کەمکردنەوەی قەیرانی دارایی، هەر بۆیە ئەم پڕۆژەیە بە پاڵپشتی حکوومەتی هەرێمی کوردستان جێبەجێ دەکرێت، هاوکات پێزانین و پاداشتە بۆ خزمەتی چەندان ساڵەی فەرمانبەرانی ناوچەکە.
سبەی لە پارێزگای هەڵەبجە پشووی فەرمییە
سبەی لە سنووری پارێزگای هەڵەبجە بەهۆی بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵی هەنارو پایزی هەڵەبجەوە پشووی فەرمیە.
ئەمڕۆ چوارشەممە، 29ـی ئۆکتۆبەری 2025، نوخشە ناسیح، پارێزگاری هەڵەبجە بەبۆنەی بەڕێوەچوونی "فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە" و بەمەبەستی كارئاسانی بۆ بەشداریکردنی بەرفراوانی فەرمانبەران و هاووڵاتیان لەو بۆنە گرنگەدا، بڕیاریدا کە سبەی، پێنجشممە 30ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکوومییەکانی سنووری پارێزگای هەڵەبجە بکرێتە پشووی فەرمی.
ئەم پشووە ناوەندەکانی خوێندنیش دەگرێتەوە، بەمەبەستی ڕەخساندنی دەرفەت بۆ خوێندكاران  و مامۆستایان تا بەشداری لەم چالاکییە کولتووری و ئابوورییە گرنگەی شارەکەیاندا بکەن.
نەتەوە یەکگرتووەکان: جیهان زۆر لە ئامانجەکانی کەشوهەوا دوورە
ڕێکخراوی نەتەوە یەکگرتووەکان ڕەخنە لە وڵاتان دەگرێت لەسەر ئەوەی پابەندی ڕێنمایی و پەیماننامەکانی پاراستنی ژینگە و سنووردارکردنی پیشەسازیی نین، ڕاشیگەیاند، بەڵێنی وڵاتان بۆ کەمکردنەوەی ڕێژەی کاربۆن و غازە دەردراوەکان تا ساڵی 2035 تەنیا 10% کەم دەکاتەوە.
نەتەوە یەکگرتووەکاندا ڕاگەیاندراوێکی بڵاوکردووەتەوە و ئاماژەیداوە، بەهۆی دواکەوتنی زۆربەی وڵاتان لە پێشکەشکردنی پلانەکانیان لە کاتی دیاریکراودا، نەتوانراوە پێداچوونەوەیەکی کاریگەریی جیهانی لە بارەی گۆڕانی کەشوهەوا پێشکەش بکەن.
تەنیا چەند ڕۆژێک بەر لە دەستپێکردنی کۆنفرانسی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ کەشوهەوای "COP30 بەرازیل"، بەشی کەشوهەوای نەتەوە یەکگرتووەکان ئامارێکی ئاستی دەردانی غازی خستە ڕوو.
داتاکانی ئامارەکە زیاتر چین و یەکێتی ئەورووپای گرتەوە کە پیسکەری سەرەکین و پێشنیازی نوێیان بۆ کەمکردنەوەی ڕێژەی غازە دەردراوەکانیان پێشکەش نەکردووە.
ئەنتۆنیۆ گۆترێز، سکرتێری گشتیی  نەتەوە یەکگرتووەکان هەفتەی ڕابردوو ڕایگەیاند، خاوبوونەوەی کارکردنی وڵاتان، ئاماژەیە بۆ شکستهێنانی هەوڵەکانی سنووردارکردنی بەرزبوونەوەی پلەی گەرمی بە ڕێژەی 1.5 پلەی سیلیزی لە ماوەیەکی کورتدا مسۆگەر دەکات، ئەمەش کارەساتی وێرانکەر بەدوای خۆیدا دەهێنێت.
سایمۆن ستیێل بەرپرسی بەشی کەشوهەوای نەتەوە یەکگرتووەکان دەڵێت: کەمکردنەوەی غازە دەردراوەکان بە ڕێژەی 10%  ئاماژەیە بۆ ئەوەی کە بۆ یەکەم جارە ئاستی دەردانی غازەکان دادەبەزێت هەرچەندە، بە گوێرەی پێویست نییە.
لیژنەی نێودەوڵەتیی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ گۆڕانی کەشوهەوا ڕایگەیاندووە، دەبێت تا ساڵی 2035 دەردانی غازەکان بە ڕێژەی 60% کەم بکرێتەوە، بەراورد بە ئاستەکانی 2019، بۆ ئەوەی دەرفەتێکی باش هەبێت بۆ سنووردارکردنی گەرمبوونی جیهانی بۆ 1.5 پلەی سیلیزی بۆ سەرووی ئاستەکانی پێش پیشەسازیی.
ستیێڵ لە ڕاگەیەندراوێکدا گوتی: "زانست بە هەمان شێوە ڕوونە لەسەر ئەوەی کە پلەکانی گەرمی دەبێت بە خێراترین شێوە بگەڕێندرێنەوە بۆ 1.5 پلەی سلیزی دوای هەر تێپەڕاندنێکی کاتی، ئەمەش  بە خێراکردنی بەرچاوی هەنگاوەکان لە هەموو لایەنەکانەوە دێتە دی."
ڕێککەوتنامەی کەشوهەوای پاریس کە لە ساڵی 2015 بەڕێوە چوو، ئامانجیان بوو گەرمبوونی جیهانی زۆر لە خوار 2 پلەی سلیزی بهێڵنەوە بەراورد بە ئاستەکانی پێش پیشەسازی (1850-1900).
سەرەڕای ئەوەی گەرمبوونی ئێستا نزیکەی 1.4 پلەی سیلیزییە، زۆرێک لە زانایان پێیان وایە کە بە ئەگەری زۆرەوە سنووری 1.5 پلەی سلیزی پێش کۆتایی ئەم دەیە تێدەپەڕێنێت، چونکە مرۆڤەکان بەردەوامن لە سووتاندنی نەوت، غاز و خەڵووز.
بە گوتەی شارەزایان، ئەگەر پلەکانی گەرمی سنووری 1.5 پلەی سیلیزی تێپەڕێنێت، بە ئەگەری زۆر مرۆڤایەتی دەبێت هەوڵ بدات لە ڕێگای تەکنەلۆجیا ئەم گەرمبوونە دابەزێنێت کە دەبێتە هۆی دەردانی کاربۆن لە بەرگە هەوادا.
نەتەوە یەکگرتووەکان ڕۆژی سێشەممە ڕایگەیاند، تەنیا 64 وڵات لەکۆی 200 لایەنی بەشداربوو لە ڕێککەوتنی پاریس NDCs یان پێشکەش کردووە.
پێشبینییەکە هەروەها بەڵێنێکی چینیشی لەخۆ گرتبوو کە گەورەترین پیسکەری جیهانە، بۆ کەمکردنەوەی ڕێژەی دەردانی غازەکان کە بەنیازە ڕێژەی غازەکان تا ساڵی 2035  بە ڕێژەی 7-10% کەم بکاتەوە.
هەروەها لە پێشبینییەکەدا، نیازپاکی ئەورووپاش بۆ کەمکردنەوەی ئاستی دەردانی غازەکان بە ڕێژەی 66.25% تا 72.5% تا ساڵی 2035ی لەخۆ گرت.
کۆنفرانسی کەشوهەوای نەتەوە یەکگرتووەکان کە بە COP30 ناسراوە، بڕیارە لە 10 تا 21ی تشرینی دووەمی 2025 لە شاری بێلێم لە بەرازیل بەڕێوەبچێت.
خاوەنی چایخانەی شەهیدان له‌ دهۆك: سەرۆک بارزانی بە هەبوونی ئەم چایخانەیە دڵخۆش بوو
ئێوارەی ئەمڕۆ سێشه‌ممه‌، 28ـی تشرینی یه‌كه‌می 2025، سەرۆک بارزانی سەردانی چایخانەی شەهیدانی کرد لە شاری دهۆک و خاوەنی چایخانەکە ئاماژەی بەوە دا، ئەمڕۆ ڕۆژێکی مێژوویی بوو.
مەتین دۆسکی، خاوەنی چایخانەی شەهیدان له‌ دهۆك، له‌ باره‌ی سەردانەکەی ئەمڕۆی سەرۆک بارزانی بۆ شاری دهۆك، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ئەمڕۆ ڕۆژێکی مێژویی بوو، چونکە سەرۆک بارزانی سەردانی چایخانەی شەهیدانی کرد، چایخانەکە بە شوێنێکی پیرۆز ناو برد و ئاماژەی بەوە دا، یەکێک لەو شوێنانەیە کە زۆر لێی دڵخۆش بووە.
مەتین دۆسکی گوتی: سەرۆک بارزانی ڕایگەیاند: ئەم چایخانەیە تاکە چایخانەیە وێنەی سەرجەم شەهیدانی کوردستانی تێدایە، هاوکات جەختی لەوە کردەوە، ئەو ئازادییەی ئێمە بەرهەمی خوێنی شەهیدانە.
گوتیشی: لەگەڵ ئەوەدا سەرۆک بارزانی باسی ڕۆڵی هێزەکانی پێشمەرگەی کرد لە شەڕی دژ بە داعش و بەڵێنی فراوانکردنی شوێنەکەی پێداین.
ئێوارەی ئه‌مڕۆ، سەرۆك بارزانی چایخانەی شەهیدانی له‌ ناو بازاڕی شاری دهۆك بەسەر كردەوە، كە تابلۆی وێنەی هەزار شەهیدی شەڕی داعش و شەهیدانی شۆڕشەكانی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازیی كوردستان و كەلوپەلی كۆن و دێرینی كوردەواری لێ دانراوە، سەرۆك بارزانی وێڕای دەستخۆشی بۆ ئەو هەوڵە نیشتیمانی و كوردپەروەرانە و وەفایان بۆ خوێنی شەهیدان، بەڵێنی ئەوەی بە خاوەنانی چایخانە دا كە هاوكاریان بێت بۆ فراوانتركردنی چایخانەكە وەك شوێنێكی كه‌لتووری و گرنگیی ناو شاری دهۆك. هەروەها لەو سەردانەدا سەرۆك بارزانی دیدار و چاوپێكەوتنی لەگەڵ هاووڵاتییانی شاره‌كه‌ هەبوو.
سەرۆک بارزانی و مەسرور بارزانی سەردانی کەلها نزارکێیان کرد
سەرۆک بارزانی و مەسرور بارزانی کەلها نزارکێیان بەسەر کردەوە، کە یەکێکە لە نیشانەکانی مەزڵوومیەتی گەلی کوردستان و لە سەردەمی ڕژێمی پێشووی عێراقدا ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییان بە شێوەیەکی نامرۆڤانە ئازار دراون و شەهید و ئەنفال کراون.
بارەگای بارزانی ڕاگەیەندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا ئاماژەی داوە، ئێوارەی ئەمڕۆ سێشەممە 28ـی تشرینی یەکەمی 2025، لە دهۆک سەرۆک بارزانی سەردانی (کەلها نزارکێ)ـی کرد.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە، لەو سەردانەدا مەسرور بارزانی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان و ژمارەیەک لە بەرپرسانی حزبی و حکوومی لە بەسەرکردنەوەی (کەلها نزارکێ) یاوەری سەرۆک بارزانی بوون، کە یەکێکە لە نیشانەکانی مەزڵوومیەتی گەلی کوردستان. لەوێدا لە سەردەمی ڕژێمی پێشووی عێراقدا ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییانمان بە شێوەیەکی نامرۆڤانە ئازار دراون و شەهید و ئەنفال کراون.
بارەگای بارزانی دەشڵێت: بڕیارە ئەو شوێنە ببێتە مۆزەخانەیەکی نیشتمانی بۆ زیندووڕاگرتنی یادی شەهیدان و ئەنفالکراوان.
ئاماژەی بەوەش کردووە، لەو سەردانەدا سەرۆک بارزانی لە پرۆسەی نۆژەنکردنەوە و هەنگاوەکانی بوونی (کەلها نزارکێ) بە مۆزەخانەیەکی مێژوویی و نیشتمانیی ئەنفال ئاگادار کرایەوە. هەروەها سەرۆک بارزانی فاتیحەی بۆ گیانی ئەو شەهیدانە خوێندووه‌ کە لەو شوێنەدا بە دەستی ڕژێمی بەعس لە قۆناغی هەشتەمی ئەنفالدا شەهید کران.
عەلی تەتەر: پرۆژەی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی لە هەولێرەوە بۆ دهۆک، سەدان پرۆژەی دیکە دەخاتە کار
پارێزگاری دهۆک، لە میانی بەڕێوەچوونی ڕێوڕەسمی پرۆژەی ستراتیژیی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی لە هەولێرەوە بۆ دهۆک، ئاماژەی بەوە دا، کار و پرۆژەکانی سەرۆک وەزیران دەبێتە هۆی پێشکەوتن و ئاوەدانی زیاتری هەرێمی کوردستان.
عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک، ئەمڕۆ سێشەممە، 28ـی تشرینی یه‌كه‌می 2025، ڕایگەیاند: ئەم پرۆژەیە سەدان پرۆژەی دیکە دەخاتە کار، هەروەها ئەم پرۆژەیە خزمەتێکی زۆری پرۆژەی ڕووناکی دەکات و هەموو عێراق دەتوانێت سوودی لێ وەربگرێت. هاوكات سوپاسی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستانیشی كرد بۆ ئەو ئاوەدانیی و کار و پرۆژانەی لە ئێستا و ڕابردوو دەیکات.
هەروەها ئاماژەی بەوە دا، سەنتەری پارێزگای دهۆک و دەورووبەرووی سوودمەند بوونە، لە پرۆژەی ڕووناکی.
پارێزگاری دهۆک، جەختی لەوە کردەوە، بەردەوامی کار و پرۆژەکانی سەرۆک وەزیران دەبێتە هۆی پێشکەوتن و ئاوەدانی زیاتری هەرێمی کوردستان.
شێخ باز: گاز بۆ هەموو وێستگەکانی بەرهەمهێنانی کارەبای هەرێم دابین دەکرێت
بەڕێوەبەری جێبەجێکاری گرووپی کار ڕایگەیاند، بەرهەمهێنانی گاز گەیشتووەتە ئاستی خۆبژێوی و ئێستا پێداویستی هەموو وێستگەکانی کارەبای هەرێم دابین دەکات.
سێشەممە 28ـی تشرینی یەکەمی 2025، شێخ باز کەریم بەرزنجی، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کار گرووپ (KAR Group)، لە لێدوانێکدا بۆ کوردستان24، باسی لە دۆخی بەرهەمهێنانی گاز لە هەرێمی کوردستان کرد و ڕایگەیاند، بەرهەمهێنانی گاز گەیشتووەتە ئاستی خۆبژێوی و ئێستا پێداویستی هەموو وێستگەکانی کارەبای هەرێم دابین دەکات. هەروەها هیوای خواست کە لە داهاتوودا سەرچاوەکانی گاز زیاتر پەرەیان پێ بدرێت بۆ پڕکردنەوەی داواکارییەکانی کەرتی پیشەسازی و بەرهەمهێنانی کارەبا.
سەبارەت بە بەرهەمهێنانی نەوت، شێخ باز باسی لەوە کرد، تەواوی نەوتی بەرهەمهاتوو ڕادەستی کۆمپانیای بە بازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) دەکرێت، بەڵام 50 هەزار بەرمیل بۆ پاڵاوگە نەوتییەکانی ناوخۆی هەرێمی کوردستان تەرخان کراوە.
ئەمەش لە کاتێکدایە، ئەمڕۆ سێشەممە، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، پرۆژەی ستراتیژیی گەیاندنی بۆریی گازی سروشتی (هەولێر-دهۆک)ـی لە شاری کردەوە؛ هاوکات سەرۆکی حکوومەت بۆ دابینکردنی گازی سروشتی بۆ ئەو وێستگەیە ستایشی کارەکانی كۆمپانیا ناوخۆییه‌كانی هه‌رێمی كوردستانی له‌ بواری دابینكردنی كاره‌با و گاز كرد.
لیستی ناوی ئەو فەرمانبەرانەی لە هەولێر زەوییان بۆ دەرچووە بڵاوکرایەوە
سێشەممە، 28ـی تشرینی یەکەمی 2025، ساسان عەونی لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: ئەمڕۆ قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش دەکرێت، ئاماژەی بەوەشدا، ئەم هەنگاوە لەسەر فەرمانی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بووە وەک پاداشتێک بۆ خۆڕاگری فەرمانبەران.
ساسان عەونی گوتیشی: لەم قۆناغەدا زیاتر لە 5708 پارچە زەوی دابەش دەکرێت، پرۆسەکە بەشێوەیەکی گشتی نزیکەی 14 هەزار پارچە زەوی لەخۆدەگرێت، کە بەشێکی بۆ قەرەبووکردنەوەی خاوەن زەوییەکان و جووتیاران تەرخانکراوە و ئەوەی دەمێنێتەوە بەسەر فەرمانبەراندا دابەش دەکرێت.
باسی لەوەشکرد، "بەهۆی گرنگی و تایبەتمەندی شارۆچکەی عەنکاوە و سنوورداربوونی زەوی تێیدا، لەسەر فەرمانی سەرۆکی حکوومەت، بڕیاردراوە کە 1279 فەرمانبەری شارۆچکەی عەنکاوە لە شوێنێکی تایبەت و لەگەڵ فەرمانبەرانی هەولێر زەویان پێبدرێت"، دەشڵیت، ئەمە لەپێناو پاراستنی تایبەتمەندی پێکهاتەکانی عەنکاوە و دابینکردنی زەوی بۆ فەرمانبەرانی ئەو شارۆچکەیە دێت.
بۆ دۆزینەوەی ناوی دەرچووان کلیک لێرە بکە
سلێمانی.. لە ڕووداوێکی هاتوچۆدا 3 کەس گیانیان لەدەستدا
بەرەبەیانی ئەمڕۆ سێشەممە، 28ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە ڕووداوێکی هاتوچۆدا لەبەردەم نەخۆشخانەی شار لە سلێمانی، سێ گەنج گیانیان لەدەستدا.
سەرچاوەیەک لە پزیشکی دادی سلێمانی بە کوردستان 24ـی ڕاگەیاند، ڕووداوەکە کاتژمێر 5:00ـی بەرەبەیان ڕوویداوە، کاتێک شۆفێری ئۆتۆمبێلەکە بۆ ئەوەی خۆی لە کێشکردنی سەگێک و بەچکەکانی بپارێزێت، کۆنترۆڵی لەدەستداوە و ئۆتۆمبێلەکەی وەرگەڕاوە.
گوتیشی: بەداخەوە، بەهۆی سەختیی ڕووداوەکەوە، شۆفێرەکە و دوو سەرنشینی دیکەی نێو ئۆتۆمبێلەکە، کە تەمەنیان لەنێوان 25 بۆ 30 ساڵیدایە، دەستبەجێ گیانیان لەدەستداوە.
لە ئێستادا تەرمی هەر سێ گەنجەکە لە پزیشکی دادی سلێمانییە و لێکۆڵینەوەی زیاتر لە ڕووداوەکە بەردەوامە.
بوومەلەرزەیەک پارێزگای باڵكئه‌سیری تورکیای هەژاند
به‌ڕێوه‌بردنی كاره‌سات و دۆخه‌ له‌ناكاوه‌كانی توركیا(ئافاد) ڕایگەیاند: بوومەلەرزەیەک بە گوڕی 6.1 پلەی ڕێختەر ناوەندی شارۆچکەی سندرگی پارێزگای بالکئەسیر تۆمارکراوە.
دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، سەرۆكایه‌تیی به‌ڕێوه‌بردنی كاره‌سات و دۆخه‌ له‌ناكاوه‌كانی توركیا (ئافاد) ڕایگەیاند: کاتژمێر 22:48ـی ئەمشەو، بوومەلەرزەیەک بە گوڕی 6.1 پلەی ڕێخته‌ر، شارۆچکەی سندرگی سەر بە پارێزگای باڵكئه‌سیری هەژاندووە و قوڵاییەکەی 5.99 کم لە قوولایی زەویدا بووە.
بەگوێرەی ئەو دیمەنانەی لە میدیاکانی وڵاتەکە بڵاوکراوەتەوە، بوومەلەرزەکە لە ئیستانبووڵ هەستی پێکراوە و هاووڵاتیان بەهۆی بوومەلەرزەکە لە ماڵەکانییان هاتووەنەتە دەرەوە.
هەروەها تاوەکوو ئێستا قەبارەی زیانەکان بڵاونەکراوەتەوە.
لە مانگی ئابی ئەمساڵ، بەهەمانشێوە بوومەلەرزەیەک شارۆچکەی سندرگی پارێزگای بالکئەسیر، بە گوڕی 6.1 پلەی ڕێختەر هەژاند.
هەڵگورد نەجیب: پرۆژەی بەرزەپردی سۆران کێشەی هاتوچۆ چارە دەکات
سەرپەرشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، دەڵێت: پرۆژەی بەرزەپردی دەروازەی سۆران، وێڕای ئەوەی کێشەی هاتوچۆ چارە دەکات، سیمایەکی جوانتریش بە شارەکە دەبەخشێت.
دووشەممە 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، هەڵگورد شێخ نەجیب، سەرپەرشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، لە میانی بەشداریی گەشتێکی هەواڵەکانی کوردستان24ـدا گوتی: ئەوەی ئێمە ناومان ناوە شۆڕشی ئاوەدانی بەردەوامە و، پرۆژە خزمەتگوزاری و ستراتیژییەکانی ئیدارەکە بە شێوەیەکی بەرچاو چوونەتە بواری جێبەجێکردنەوە.
سەرپەرشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، جەختی لەسەر دیدگای درێژخایەنی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی کردەوە بۆ گۆڕینی سۆران بۆ ناوچەیەکی گەشتیاریی جیهانی، یەکێک لە هەنگاوە سەرەکییەکان بۆ ئەم مەبەستە، ڕێگەوبانە کە شادەماری هەردوو کەرتی گەشتیاری و بازرگانیشە.
هەڵگورد شێخ نەجیب، بەرزەپردی دەروازەی سۆران، وەک دەروازەی شارەکە بە پرۆژەیەکی ستراتیژیی گرنگ ناو برد و ڕوونی کردەوە، ئەم پردە جووڵەی بازرگانی و هاتوچۆی ئۆتۆمبێلە بارهەڵگرەکان لە سەنتەری شار جیا دەکاتەوە، کە پێشتر دەبوونە هۆی دروستبوونی قەرەباڵغییەکی زۆر، ئەمەش نه تەنیا کێشەی هاتوچۆ چارە دەکات، بەڵکوو سیمایەکی جوانتریش بە شارەکە دەبەخشێت.
هەڵگورد شێخ نەجیب ئاشکرای کرد، پلانی گەشتیاریی گشتگیر (ماستەرپلان) لە ئارادایە کە خودی سەرۆک وەزیران سەرپەرشتیی دەکات. ئەم پلانە پەرەپێدانی ناوچە گەشتیارییەکانی وەک گەلی عەلی بەگ و بێخاڵ لەخۆ دەگرێت، بە شێوەیەک کە ژینگەی ناوچەکە بپارێزرێت، بۆ نموونە لە ڕێگەی بەکارهێنانی تەلەفریک بۆ گەیشتن بە هەندێک شوێن لە بری دروستکردنی ڕێگەی نوێ.
هاوکات دووپاتی کردەوە، ئەم پرۆژانە هەلی کاری زۆر بۆ گەنجانی دەڤەرەکە دەڕەخسێنن. جەختی لەوەش کردەوە، پارتی دیموکراتی کوردستان وەک حزبی گەنجان گرنگییەکی تایبەت بەو توێژه‌ دەدات.
ئەمڕۆ مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بەرزەپردی دەروازەی سۆرانی کردەوە کە پڕۆژەیەکی ستراتیجی و بەرزترین بەرزەپردە لە هەرێمی کوردستان، ئەم پرۆژەیە ساڵێک پێش وادەی دیاریکراوی خۆی تەواو کراوە و دەخرێتە خزمەتی ڕێبوارانی دەڤەرەکە.
شارەزایەك: کاندیدە کوردەکان کەمترین پاره‌یان له‌ سپۆنسەری سۆشیال میدیا خه‌رج کردووه‌
شارەزایەکی دیجیتاڵ میدیا، ئاماژە بەوە دەکات، لە 30 ڕۆژی ڕابردوو کاندیدە کوردەکان کەمترین پارەیان خەرج کردووە بۆ سپۆنسەرکردنی پەیام و دروشمەکانیان، بەڵام لە ڕۆژانی داهاتوودا، خه‌رجییه‌كان زیاد دەبن.
ئەمڕۆ دووشەممە، 27ـی تشرینی یەکەمی 2025، ڕێباز ئەحمەد، ڕاهێنەر و شارەزای دیجیتاڵ میدیا، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: لە هەڵبژاردنی ڕابردووی پەرلەمانی عێراق له‌ ساڵی 2021 و لە مانگی ئابی ئه‌و ساڵه‌وه‌ تاوه‌كوو ئێستا، 720 هەزار و 53 ڕیکلام لە عێراق له‌ کۆمپانیای مێتا (فەیسبووک و ئینستاگرام) کراوە، بڕی پارەی خەرجکراویش هەشت ملیۆن و 886 هەزار و 988 دۆلار بووه‌.
زۆرترین خەرجی  واتە لە مانگی ئابی 2021ـه‌وە تاوەکوو ئێستا مەکتەبی هەڵبژاردنی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان کردوویەتی و بڕەکەی 101 هەزار و 885 دۆلارە، واتە 10 دەفتەر و 18 وەرەقە  و 85 دۆلار.
هەروەها زۆرترین خەرجی وەکوو کاندید، لە ساڵی 2021، مه‌حموود حه‌سه‌ن قه‌یسی لە لیستی 241، بڕەکەی 51 هەزار و 572 دۆلار بووە، واتە پێنج دەفتەر و 15 وەرەقە و 72 دۆلار.
ڕێباز ئەحمەد، ئاماژەی بەوە دا،  لە 25ـی ئەیلوولی 2025، تاوەکوو 24ـی تشرینی یەکەمی 2025، واتە لە 30ـی ڕۆژی ڕابردوو کاندید و لیستە کوردییەکان کەمتر پارەیان خەرج کردووە و پێشبینی دەکرێ لەم چەند ڕۆژە دەست بکەن بە سپۆنسەرکردنێکی چڕ و تا ڕۆژی هەڵبژاردن بڕێکی زۆر خەرج بکەن.
ڕێژەی خەرجی کاندیدە کوردەکان بە گوێرەی شارەکان، بۆ ئەم هەڵبژاردنە تاوەکوو ئێستا بەم شێوەیە:
بڕیار ڕەشید لە لیستی 222، بڕی دوو هەزار و 618 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 26 وەرەقە و 18 دۆلار، هەروەها به‌کر عه‌بدوڵڵا شاە محەممەد، لە لیستی 275، بڕی دوو هەزار و 265 دۆلاری خەرج کردووە ، واتە 26 وەرەقە و 65 دۆلار.
هەروەها سەردار ئاکۆ لە لیستی 275 بڕی هەزار و 875 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 18 وەرەقە و 75 دۆلار.
کلدو اوغنا لە لیستی 336 زۆرترین پارەی خەرج کردووە و بڕی خەرجییه‌كه‌ی هەزار و 650 دۆلارە، واتە 16 وەرەقە و نیو، هەروەها ڕێبوار هادی بڕی  هەزار و 320 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 13 وەرەقە و 20 دۆلار، عەلی شێخ خاڵص بڕی هەزار و 161 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 11 وەرەقە و 61 دۆلار.
ڕێبوار ته‌ها مستەفا، زۆرترین بڕی خەرج کردووە کە هەزار و 678 دۆلارە، واتە 16 وەرەقە و 78 دۆلار، هەروەها شاهۆ نەجم کەرکووکی لە لیستی 275 بڕی هەزار و 198 دۆلاری خەرج کردووە، واتە 11 وەرەقە و 98 دۆلار.
بناس دۆسکی لە لیستی 275  زۆرترین بڕی خەرج کردووە کە بڕی پێنج هەزار و 900 دۆلارە، واتە 59 وەرەقه‌.
ئومێد تاهیر لە لیستی 275 بڕی 754 دۆلاری خەرج کردووە، واتە حەوت وەرەقە و 54 دۆلار.
ڕێباز ئەحمەد دەڵێت: لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی کوردستانی ساڵی ڕابردوو، بڕی خەرجکراو لە حەوت  ڕۆژدا زیاتر لە 22 دەفتەر بوو، لەم هەڵبژاردنە لە حەوت ڕۆژی ڕابردوو، نزیکەی هەشت دەفتەر دۆلار بوو، بەڵام پێشبینی دەکرێ لەم دوو هەفتەیەی بانگەشە کە ماوە، ڕێژەکە بە شێوەیەکی خەیاڵی بەرز ببێتەوە.
11ـی تشرینی دووەمی 2025، هەڵبژاردنی خولی شەشەم بۆ ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق لە سەرتاسەری عێراق و هەرێمی کوردستان بەڕێوە دەچێت.
دادگای سلێمانی سزای لەسێدارەدانی بۆ بکوژانی ڕزگار ئەحمەد دەرکرد
ئەمڕۆ دووشەممە، 27ـی ئۆکتۆبەری 2025، لە ڕاگەیەندراوێکدا بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی ڕایگەیاند، دادگای تاوانەکانی 3ی سلێمانی، سزای لەسێدارەدانی بۆ دوو تۆمەتبار دەرکرد کە بەکوشتنی ڕزگار ئەحمەد حەسەن، کارمەندی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان، تاوانبار کرابوون.
بەپێی ڕاگەیەندراوێکی پۆلیسی سلێمانی، ڕووداوەکە دەگەڕێتەوە بۆ شەوی 21ـی کانوونی دووەمی 2024، کاتێک مەفرەزەیەکی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان بۆ دەستگیرکردنی تاوانبارێک بەناوی (ر، ح، ق) چوونە شوێنی مەبەست.
لە کاتی ڕووبەڕووبوونەوە و دەستگیرکردنی تاوانبارە داواکراوەکەدا، تاوانبارێکی دیکە بەناوی (ژ، س، ح) تەقەی لە مەفرەزەکەی پۆلیس کردووە. لە ئەنجامدا، کارمەندی پۆلیس (ڕزگار ئەحمەد حەسەن) کوژرا و ئەفسەرێکی دیکەی هەمان بەش بریندار بوو.
هەرچەندە تاوانباری تەقەکەر (ژ، س، ح) لە شوێنی ڕووداوەکە هەڵاتبوو، بەڵام دوای ماوەیەکی کەم لەلایەن هێزەکانی پۆلیسەوە دەستگیرکرا.
ئەمڕۆش، دوای تەواوبوونی ڕێکارە یاساییەکان، دادگای تاوانەکانی 3ی سلێمانی سزای لەسێدارەدانی بۆ هەردوو تاوانبار (ژ، س، ح) و (ر، ح، ق) دەرکرد.
ڕزگار ئەحمەد خەلیفە حەسەن زەنگەنە، لەساڵی 1980 لەگوندی بنەكەی سەر بەناحیەی قادركەرەم لەناوچەی زەنگەنە لەگەرمیان، لەكاتی جێبەجێكردنی ئەركەکەیدا کوژرا.
پێکەوە ژیان لە هەولێر؛ سەرمایەیەک بۆ نەوەکانی داهاتوو
دانیشتوانی هەولێر، بە کورد  و تورکمان، بە کریستیان و موسڵمانەوە بەم پێکەوەژیانە دڵخۆشن و بە هەوێنی پێشکەوتن و ئاوەدانیی دەزانن.
قەیسەریی هەولێرە، دەیان ساڵە بەوە ناسراوە کورد و تورکمان لەم بازارەدا  پێکەوە کار و کاسبیی خۆیان دەکەن.
مام ئازاد قاوەچی، مامۆستایەکی خانەنشینە و ڕۆژانە سەردانی دوکانداران و کاسبکارانی ئێرە دەکات، ئەو، بە نەتەوە تورکمانە و زۆربەی هاورێکانی کوردن، لەگەڵ مام غازی، جیا لە هاوڕێیەتی، پەیوەندی خێزانیشیان هەیە. مام غازی کوردە و بە هۆی ئەو هاتوچۆ و پەیوەندییەوە فێری زمانی تورکمانی بووە. ئەوان دەڵێن: "ئێمە براین و دڵمان یەکە و هیچ شتێک لێکمان جیاناکاتەوە و پێکەوەژیانی نەتەوەکان بە پێشكەوتن دەزانین."
مام ئازاد قاوەچی، بە کوردستان24ـی گوت: لە هەولێر، هەرگیز جیاوازی لە نێوان پێکهاتەکاندا نەبووە. کەس نەیگوتووە ئەمە کوردە، ئەمە تورکمانە، ئەمە جوولەکەیە یان مەسیحییە. هەمووان وەک برا پێکەوە دەژین و ژن و ژنخوازیی لە نێوانماندا هەبووە و هەیە.
غازی ئەحمەدیش گوتی: دەیان ساڵە لەگەڵ مام ئازاد دراوسێ ماڵ و کاسبین، هەرگیز کێشە و گرفتمان نەبووە. نەک تەنیا لەگەڵ تورکمان، لەگەڵ مەسیحییەکانیشدا تێکەڵاوی و دۆستایەتییمان هەیە و بەبێ جیاوازیی پێکەوە دەژین.
هەولێر، بە هۆی فرە ڕەنگی و فرە نەتەوەیی و ئایینی، هەمیشە لە ناوەندە نێودەوڵەتییەکاندا ناو و ناوبانگی هەیە.
مامۆستا پەترۆس نەبات، تەمەنی زیاتر لە حەفتا ساڵە، بە ئاماژە کردن بە بوونی مزگەوت و کڵێسا بەرامبەر یەکتر لە شەقامەکانی هەولێردا باسی دەوڵەمەندی ئەم کولتوورە دەکات و لەو بڕوایەدایە ژیانی هەموان لە کوردستاندا بەیەکەوە گرێ دراوە و دەڵێت: ئێمە شانازیی بەم پێکەوە ژیانە دەکەین. ئەوەی جەنابی سەرۆک بارزانی فەرمووی، کە ئێمە ژیان و مردنمان پێکەوەیە؛ بۆ ئێمە مانایەکی گەورەی هەیە و کاریگەریی ئەو قسەیەش بە ئاشکرا دەرکەوتووە و هەمووان هەستی پێ دەکەین.
ئەوەی نەتەوە و ئایینە جیاوازەکان لە هەولێر جەختی لێ دەکەنەوە، ئەوەیە کە ئەم فەرهەنگی پێکەوەژیانی ئاشتییانە، قوڵتر بکرێتەوە و بۆ نەوەکانی داهاتوو بگوازرێتەوە.
